Secretaría de Asuntos Parlamentarios
Última reforma Decreto número 179
LXI Legislatura
LEY DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN
PÚBLICA DEL ESTADO DE MÉXICO Y MUNICIPIOS
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO I
OBJETO DE LA LEY
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público e interés general, es reglamentaria de los párrafos
décimo séptimo, décimo octavo y décimo noveno del artículo 5 de la Constitución Política del Estado
Libre y Soberano de México.
Tiene  por  objeto  establecer  los  principios,  bases  generales  y  procedimientos  para  tutelar  y
garantizar la transparencia y el derecho humano de acceso a la información pública en posesión de
los sujetos obligados.
Asimismo, armonizar las disposiciones legales del Estado de México, con lo señalado por el artículo
6, apartado A, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en la materia y con lo
establecido por la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública.
Artículo 2.- Son objetivos de esta Ley:
I.
Establecer  la  competencia,  operación  y  funcionamiento  del  Instituto,  en  materia  de
transparencia y acceso a la información;
II. Proveer lo necesario para garantizar a toda persona el derecho de acceso a la información
pública, a través de procedimientos sencillos, expeditos, oportunos y gratuitos, determinando las
bases mínimas sobre las cuales se regirán los mismos;
III. Contribuir a la mejora de procedimientos y mecanismos que permitan transparentar la gestión
pública y mejorar la toma de decisiones, mediante la difusión de la información que generen los
sujetos obligados;
IV. Regular los medios de impugnación y los procedimientos para su interposición ante el Instituto
de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales del Estado de
México y Municipios y el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección
de Datos Personales;
V. Establecer las bases de participación del Instituto de Transparencia, Acceso a la Información
Pública y Protección de Datos Personales del Estado de México y Municipios en el Sistema Nacional
de Transparencia, de acuerdo con las disposiciones aplicables.
VI. Establecer las bases y la información de interés público que se debe difundir proactivamente;
VII. Promover, fomentar y difundir la cultura de la transparencia en el ejercicio de la función
pública, el acceso a la información, la participación ciudadana, así como la rendición de cuentas, a
través del establecimiento de políticas públicas y mecanismos que garanticen la publicidad de
información oportuna, verificable, comprensible, actualizada y completa, que se difunda en los
formatos más adecuados y accesibles para todo el público y atendiendo en todo momento las
condiciones sociales, económicas y culturales de cada región;
VIII. Propiciar la participación ciudadana en la toma de decisiones públicas a fin de contribuir a la
consolidación de la democracia; y
1


IX. Establecer los mecanismos para garantizar el cumplimiento y la efectiva aplicación de las
medidas de apremio y las sanciones que correspondan.
Artículo 3.- Para los efectos de la presente Ley se entenderá por:
I.
Ajustes Razonables: Modificaciones y adaptaciones necesarias y adecuadas que no impongan
una carga desproporcionada o indebida, cuando se requieran en un caso particular, para garantizar
a las personas con discapacidad el goce o ejercicio, en igualdad de condiciones, de los derechos
humanos;
II. Áreas:  Instancias que  cuentan o puedan  contar  con  la  información.  Tratándose  del  sector
público, serán aquellas que estén previstas en el reglamento interior, estatuto orgánico respectivo o
equivalentes;
III. Comisionada o Comisionado: Cada uno de los integrantes del Pleno del Instituto;
IV. Comité de Transparencia: Cuerpo colegiado que se integre para resolver sobre la información
que deberá clasificarse, así como para atender y resolver los requerimientos de las Unidades de
Transparencia y del Instituto;
V. Constitución Federal: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
VI. Constitución Local: Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México;
VII. Consejo Nacional: Consejo del Sistema Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales al que hace referencia el artículo 32 de la Ley General;
VIII. Datos abiertos: Los datos digitales de carácter público que son accesibles en línea que
pueden ser usados, reutilizados y redistribuidos por cualquier interesado y que tienen las siguientes
características:
a) Accesibles: Los datos están disponibles para la gama más amplia de usuarios, para
cualquier propósito;
b) Integrales:  Contienen  el  tema  que  describen  a  detalle  y  con  los  metadatos
necesarios;
c) Gratuitos: Se obtienen sin entregar a cambio contraprestación alguna;
d) No discriminatorios: Los datos están disponibles para cualquier persona, sin
necesidad de registro;
e) Oportunos: Son actualizados, periódicamente, conforme se generen;
f) Permanentes:  Se conservan en el tiempo, para lo cual, las versiones históricas
relevantes para uso público se mantendrán disponibles con identificadores adecuados
al efecto;
g) Primarios: Provienen de la fuente de origen con el máximo nivel de desagregación
posible;
h) Legibles por máquinas: Deberán estar estructurados, total o parcialmente, para ser
procesados e interpretados por equipos electrónicos de manera automática;
i) En  formatos  abiertos:  Los  datos  estarán  disponibles  con  el  conjunto  de
características técnicas y de presentación que corresponden a la estructura lógica
usada para almacenar datos en un archivo digital, cuyas especificaciones técnicas
2


están disponibles públicamente, que no suponen una dificultad de acceso y que su
aplicación y reproducción no estén condicionadas a contraprestación alguna; y
j) De libre uso: Citan la fuente de origen como único requerimiento para ser utilizados
libremente.
IX. Datos personales:  La información concerniente a una persona, identificada o identificable
según lo dispuesto por la Ley de Protección de Datos Personales del Estado de México;
X. Días: Todos los días del año a excepción de los sábados, los domingos e inhábiles en términos
de lo previsto en el calendario oficial que para tal efecto apruebe el Pleno del Instituto;
XI. Documento: Los expedientes, reportes, estudios, actas, resoluciones, oficios, correspondencia,
acuerdos, directivas, directrices, circulares, contratos, convenios, instructivos, notas, memorandos,
estadísticas o bien, cualquier otro registro que documente el ejercicio de las facultades, funciones y
competencias de los sujetos obligados, sus servidores públicos e integrantes, sin importar su fuente
o fecha de elaboración. Los documentos podrán estar en cualquier medio, sea escrito, impreso,
sonoro, visual, electrónico, informático u holográfico;
XII. Documento electrónico: Al soporte escrito con caracteres alfanuméricos, archivo de imagen,
video, audio o cualquier otro formato tecnológicamente disponible, que contenga información en
lenguaje natural o convencional, intercambiado por medios electrónicos, con el que sea posible dar
constancia de un hecho y que esté signado con la firma electrónica avanzada y/o en el que se
encuentre plasmado el sello electrónico;
XIII. Documento privado: El elaborado por los particulares sin la intervención de servidores
públicos;
XIV. Expediente:  Unidad  documental  constituida  por  uno  o  varios  documentos  de  archivo,
ordenados y relacionados por un mismo asunto, actividad o trámite de los sujetos obligados;
XV. Expediente digital: Al conjunto de documentos electrónicos que, sujetos a los requisitos de
esta ley, se utilicen en la gestión electrónica de trámites, servicios, procesos y procedimientos
administrativos y jurisdiccionales;
XVI. Formatos abiertos: Conjunto de características técnicas y de presentación de la información
que corresponden a la estructura lógica usada para almacenar datos de forma integral y facilitan su
procesamiento digital, cuyas especificaciones están disponibles públicamente y que permiten el
acceso sin restricción de uso por parte de los usuarios;
XVII. Formatos accesibles: Cualquier manera o forma alternativa que dé acceso a los solicitantes
de información, en forma tan viable y cómoda como la de las personas sin discapacidad ni otras
dificultades para acceder a cualquier texto impreso y/o cualquier otro formato convencional en el
que la información pueda encontrarse;
XVIII. Funcionarios partidistas habilitados: Persona encargada dentro de las diversas unidades
administrativas o áreas de los partidos políticos, de apoyar con la información o datos personales
que se ubiquen en la misma, a sus respectivas unidades de transparencia;
XIX. Funcionarios sindicales habilitados:  Persona encargada dentro de las diversas unidades
administrativas o áreas de los sindicatos, de apoyar con la información o datos personales que se
ubiquen en la misma, a sus respectivas unidades de transparencia;
XX. Información clasificada: Aquella considerada por la presente Ley como reservada o
confidencial;
3


XXI. Información  confidencial:  Se  considera  como  información  confidencial  los  secretos
bancario, fiduciario, industrial, comercial, fiscal, bursátil y postal, cuya titularidad corresponda a
particulares, sujetos de derecho internacional o a sujetos obligados cuando no involucren el ejercicio
de recursos públicos;
XXII. Información  de  interés  público:  Se  refiere  a  la  información  que  resulta  relevante  o
beneficiosa para la sociedad y no simplemente de interés individual, cuya divulgación resulta útil
para que el público comprenda las actividades que llevan a cabo los sujetos obligados;
XXIII. Información privada: La contenida en documentos públicos o privados que refiera a la vida
privada y/o los datos personales, que no son de acceso público;
XXIV.Información  reservada:  La  clasificada  con  este  carácter  de  manera  temporal  por  las
disposiciones de esta Ley, cuya divulgación puede causar daño en términos de lo establecido por
esta Ley;
XXV. Instituto: El Instituto de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos
Personales del Estado de México y Municipios;
XXVI. Instituto  Nacional:  El  Instituto  Nacional  de  Transparencia,  Acceso  a  la  Información  y
Protección de Datos Personales;
XXVII.Ley: La Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de México y
Municipios;
XXVIII. Ley General: Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública;
XXIX. Medio Electrónico: Sistema electrónico de comunicación abierta, que permite almacenar,
difundir o transmitir documentos, datos o información;
XXX. Órganos Autónomos:  El Instituto Electoral del Estado de México, el Tribunal Electoral del
Estado  de  México,  la  Comisión  de  Derechos  Humanos  del  Estado  de  México,  el  Instituto  de
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales del Estado de
México y Municipios e Instituciones de Educación Superior dotadas de autonomía y cualquier otro
establecido en la Constitución Local;
XXXI. Plataforma  Nacional:
 La  Plataforma  electrónica  que  permite  cumplir  con  los
procedimientos, obligaciones y disposiciones señaladas en la presente Ley y la Ley General;
XXXII.Protección de Datos Personales:  Derecho humano que tutela la privacidad de datos
personales en poder de los sujetos obligados y sujetos particulares;
XXXIII.Prueba  de  Daño:  Responsabilidad  de  los  sujetos  obligados  de  demostrar  de  manera
fundada y motivada que la divulgación de información lesiona el interés jurídicamente protegido por
la Ley, y que el menoscabo o daño que puede producirse con la publicidad de la información es
mayor que el interés de conocerla y por consiguiente debe clasificarse como reservada;
XXXIV. Prueba de interés público: Es el proceso de ponderación entre el beneficio que reporta
dar a conocer la información confidencial solicitada contra el daño que su divulgación genera en los
derechos  de  las  personas,  llevado  a  cabo  por  el  Instituto  en  el  ámbito  de  sus  respectivas
competencias;
XXXV.Publicación: La divulgación, difusión y socialización de la información por cualquier medio,
incluidos los impresos, electrónicos, sonoros y visuales;
XXXVI.
Redes sociales:  Formas de comunicación electrónica por medio de comunidades
virtuales con objeto de compartir información, ideas, mensajes personales, fotografía, videos y
4


diversos contenidos;
XXXVII.Reglamento interior:  Reglamento Interior del Instituto de Transparencia, Acceso a la
Información Pública y Protección de Datos Personales del Estado de México y Municipios;
XXXVIII. Servidores  públicos:  Toda  aquella  persona  que  desempeñe  un  empleo,  cargo  o
comisión en alguno de los poderes del Estado, en los municipios y organismos auxiliares, así como
los  titulares  o  quienes  hagan  sus  veces  en  empresas  de  participación  estatal  o  municipal,
sociedades  o  asociaciones  asimiladas  a  éstas,  en  los  fideicomisos  públicos  y  en  los  órganos
autónomos. Por lo que toca a los demás trabajadores del sector auxiliar, su calidad de servidores
públicos estará determinada por los ordenamientos legales respectivos;
XXXIX.
Servidor público habilitado:  Persona encargada dentro de las diversas unidades
administrativas o áreas del sujeto obligado, de apoyar, gestionar y entregar la información o datos
personales que se ubiquen en la misma, a sus respectivas unidades de transparencia; respecto de
las  solicitudes  presentadas  y  aportar  en  primera  instancia  el  fundamento  y  motivación  de  la
clasificación de la información;
XL. Sistema nacional: Sistema Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección
de Datos Personales;
XLI.  Sujetos  obligados:  Cualquier  autoridad,  entidad,  órgano  y  organismo  de  los  Poderes
Ejecutivo,  Legislativo  y  Judicial,  órganos  autónomos,  partidos  políticos,  fideicomisos  y  fondos
públicos estatales y municipales, así como del gobierno y de la administración pública municipal y
sus organismos descentralizados, asimismo de cualquier persona física, jurídico colectiva o sindicato
que reciba y ejerza recursos públicos o realice actos de autoridad en el ámbito estatal y municipal,
que deba cumplir con las obligaciones previstas en la presente Ley;
XLII. Transparencia proactiva: Conjunto de actividades e iniciativas ordenadas que van más allá
de las obligaciones que marca esta Ley y, que tienen como propósito elevar en forma sostenida la
publicación de información y bases de datos relevantes en formato de datos abiertos de información
pública, que permitan la rendición de cuentas, promuevan la participación activa de la sociedad en
la solución de problemas públicos de manera permanente y den respuesta a la demanda;
XLIII. UMA: A la Unidad de Medida y Actualización la cual será utilizada como unidad de cuenta,
índice, base, medida o referencia, para determinar la cuantía del pago de las sanciones contenidas
en la presente Ley;
XLIV. Unidad de transparencia: La establecida por los sujetos obligados para ingresar, actualizar
y  mantener  vigente  las  obligaciones  de  información  pública  en  sus  respectivos  portales  de
transparencia; tramitar las solicitudes de acceso a la información pública; y
XLV. Versión pública: Documento en el que se elimine, suprime o borra la información clasificada
como reservada o confidencial para permitir su acceso.
CAPÍTULO II
DE LOS PRINCIPIOS GENERALES
SECCIÓN PRIMERA
DE LOS PRINCIPIOS RECTORES DEL INSTITUTO
Artículo 4.-  El derecho humano de acceso a la información pública es la prerrogativa de las
personas  para  buscar,  difundir,  investigar,  recabar,  recibir  y  solicitar  información  pública,  sin
necesidad de acreditar personalidad ni interés jurídico.
Toda la información generada, obtenida, adquirida, transformada, administrada o en posesión de los
sujetos  obligados  es  pública  y  accesible  de  manera  permanente  a  cualquier  persona,  en  los
5


términos y condiciones que se establezcan en los tratados internacionales de los que el Estado
mexicano sea parte, en la Ley General, la presente Ley y demás disposiciones de la materia,
privilegiando  el  principio  de  máxima  publicidad  de  la  información.  Solo  podrá  ser  clasificada
excepcionalmente como reservada temporalmente por razones de interés público, en los términos
de las causas legítimas y estrictamente necesarias previstas por esta Ley.
Los sujetos obligados deben poner en práctica, políticas y programas de acceso a la información
que  se  apeguen  a  criterios  de  publicidad,  veracidad,  oportunidad,  precisión  y  suficiencia  en
beneficio de los solicitantes.
Artículo 5.-  No podrá clasificarse como reservada aquella información que esté relacionada con
violaciones  graves  a  derechos  humanos  o  delitos  de  lesa  humanidad,  de  conformidad  con  el
derecho nacional o los tratados internacionales de los que el Estado mexicano sea parte.
Ninguna persona será objeto de inquisición judicial o administrativa con el objeto del ejercicio del
derecho de acceso a la información, ni se podrá restringir este derecho por vías o medios directos e
indirectos.
Artículo 6.- Los datos personales son irrenunciables, intransferibles e indelegables, por lo que los
sujetos  obligados  no  deberán  proporcionar  o  hacer  pública  la  información  que  contenga,  con
excepción de aquellos casos en que deban hacerlo en observancia de las disposiciones aplicables.
En  el  caso  de  los  derechos  de  acceso,  rectificación,  cancelación  u  oposición;  los  principios,
procedimientos, medidas de seguridad en el tratamiento y demás disposiciones en materia de datos
personales, se deberá estar a lo dispuesto en las leyes de la materia.
Artículo 7.- El Estado de México garantizará el efectivo acceso de toda persona a la información en
posesión de cualquier entidad, autoridad, órgano y organismo de los poderes Ejecutivo, Legislativo y
Judicial,  órganos  autónomos,  partidos  políticos,  fideicomisos  y  fondos  públicos,  así  como  de
cualquier persona física, jurídico colectiva o sindicato que reciba y ejerza recursos públicos o realice
actos de autoridad en el ámbito de competencia del Estado de México y sus municipios.
Artículo  8.-  El  derecho  de  acceso  a  la  información  o  la  clasificación  de  la  información  se
interpretarán  conforme  a  los  principios  establecidos  en  la  Constitución  Federal,  los  tratados
internacionales de los que el Estado mexicano sea parte, la Ley General, la Constitución Local y la
presente Ley.
En la aplicación e interpretación de la presente Ley deberá prevalecer el principio de máxima
publicidad, conforme a lo dispuesto en la Constitución Federal, en los tratados internacionales de los
que  el  Estado  mexicano  sea  parte,  la  Ley  General,  la  Constitución  Local,  así  como  en  las
resoluciones  y  sentencias  vinculantes  que  emitan  los  órganos  nacionales  e  internacionales
especializados, favoreciendo en todo tiempo a las personas la protección más amplia, atendiendo al
principio pro persona.
Para  el  caso  de  la  interpretación  se  podrá  tomar  en  cuenta  los  criterios,  determinaciones  y
opiniones de los organismos nacionales e internacionales, en materia de transparencia y el derecho
de acceso a la información.
Artículo 9.- El Instituto deberá regir su funcionamiento de acuerdo a los siguientes principios:
I. Certeza: Principio que otorga seguridad y certidumbre jurídica a los particulares, en virtud de
que permite conocer si las acciones del Instituto son apegadas a derecho y garantiza que los
procedimientos sean completamente verificables, fidedignos y confiables;
II. Eficacia: Obligación del Instituto para tutelar, de manera efectiva, el derecho de acceso a la
información;
6


III. Gratuidad: Consiste en que el acceso a la información pública no genera costo alguno para los
solicitantes,  sólo podrá requerirse  el  cobro correspondiente  a  la  modalidad  de  reproducción  y
entrega solicitada conforme a lo establecido en la presente Ley y demás disposiciones jurídicas
aplicables;
IV. Imparcialidad: Cualidad que debe tener el Instituto respecto de sus actuaciones de ser ajenos
o extraños a los intereses de las partes en controversia y resolver sin favorecer indebidamente a
ninguna de ellas;
V. Independencia: Cualidad que debe tener el Instituto para actuar sin supeditarse a interés,
autoridad o persona alguna;
VI. Legalidad:  Obligación  del  Instituto  de  ajustar  su  actuación,  que  funde  y  motive  sus
resoluciones y actos en las normas aplicables;
VII. Máxima Publicidad: Toda la información en posesión de los sujetos obligados será pública,
completa, oportuna y accesible, sujeta a un claro régimen de excepciones que deberán estar
definidas y ser además legítimas y estrictamente necesarias en una sociedad democrática;
VIII. Objetividad:  Obligación del Instituto de ajustar su actuación a los presupuestos de ley que
deben ser aplicados al analizar el caso en concreto y resolver todos los hechos, prescindiendo de las
consideraciones y criterios personales;
IX. Profesionalismo:  Los  servidores  públicos  que  laboren  en  el  Instituto  deberán  sujetar  su
actuación  a  conocimientos  técnicos,  teóricos  y  metodológicos  que  garanticen  un  desempeño
eficiente y eficaz en el ejercicio de la función pública que tienen encomendada; y
X. Transparencia:  Obligación  del  Instituto  de  dar  publicidad  a  las  deliberaciones  y  actos
relacionados con sus atribuciones así como dar acceso a la información que generen.
SECCIÓN SEGUNDA
DE LOS PRINCIPIOS EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA
Artículo 10.- En el ejercicio, tramitación e interpretación de la presente Ley y demás normatividad
aplicable, los sujetos obligados y el Instituto, deberán atender a los principios señalados en el
presente Capítulo.
Artículo 11.- En la generación, publicación y entrega de información se deberá garantizar que ésta
sea accesible, actualizada, completa, congruente, confiable, verificable, veraz, integral, oportuna y
expedita, sujeta a un claro régimen de excepciones que deberá estar definido y ser además legítima
y estrictamente necesaria en una sociedad democrática, por lo que atenderá las necesidades del
derecho de acceso a la información de toda persona.
Los sujetos obligados garantizarán, en todo momento, que la información generada tenga un 
lenguaje sencillo para cualquier persona y, en los casos en que así se requiera, realizarán las 
gestiones necesarias para contar con la traducción a lenguas indígenas, principalmente cuando se 
trate de aquellas residentes en el Estado de México. 
Artículo 12.- Quienes generen, recopilen, administren, manejen, procesen, archiven o conserven
información pública serán responsables de la misma en los términos de las disposiciones jurídicas
aplicables.
Los sujetos obligados sólo proporcionarán la información pública que se les requiera y que obre en
sus archivos y en el estado en que ésta se encuentre. La obligación de proporcionar información no
comprende el procesamiento de la misma, ni el presentarla conforme al interés del solicitante; no
estarán obligados a generarla, resumirla, efectuar cálculos o practicar investigaciones.
7


Artículo 13.- El Instituto, en el ámbito de sus atribuciones, deberá suplir cualquier deficiencia para
garantizar el ejercicio del derecho de acceso a la información.
Artículo 14.- Es obligación del Instituto otorgar las medidas pertinentes para asegurar el acceso a
la información de todas las personas en igualdad de condiciones con las demás.
Artículo 15.-  Toda persona tiene derecho de acceso a la información, sin discriminación, por
motivo alguno, que menoscabe o anule la transparencia o acceso a la información pública en
posesión de los sujetos obligados.
Artículo 16.- El ejercicio del derecho de acceso a la información no estará condicionado a que el
solicitante acredite interés alguno o justifique su utilización, ni podrá condicionarse el mismo por
motivos de discapacidad.
Por ningún motivo los servidores públicos podrán requerir a los solicitantes de información que
manifiesten las causas por las que presentan su solicitud o los fines a los cuales habrán de destinar
los datos que requieren.
Artículo 17.- La búsqueda y acceso a la información es gratuita y solo se cubrirán los gastos de
reproducción, o por la modalidad de entrega solicitada, así como por el envío, que en su caso se
genere,  de  conformidad  con  los  derechos,  productos  y  aprovechamientos  establecidos  en  la
legislación aplicable, sin que exceda de los límites establecidos en la presente Ley.
Artículo 18.- Los sujetos obligados deberán documentar todo acto que derive del ejercicio de sus
facultades,  competencias  o  funciones,  considerando  desde  su  origen  la  eventual  publicidad  y
reutilización de la información que generen.
Artículo  19.-  Se  presume  que  la  información  debe  existir  si  se  refiere  a  las  facultades,
competencias  y  funciones  que  los  ordenamientos  jurídicos  aplicables  otorgan  a  los  sujetos
obligados.
En los casos en que ciertas facultades, competencias o funciones no se hayan ejercido, se debe
motivar la respuesta en función de las causas que motiven tal circunstancia.
Si el sujeto obligado, en el ejercicio de sus atribuciones, debía generar, poseer o administrar la
información, pero ésta no se encuentra, el Comité de transparencia deberá emitir un acuerdo de
inexistencia, debidamente fundado y motivado, en el que detalle las razones del por qué no obra en
sus archivos.
Artículo 20.-  Ante la negativa del acceso a la información o su inexistencia, el sujeto obligado
deberá  demostrar  que  la  información  solicitada  está  prevista  en  alguna  de  las  excepciones
contenidas en esta Ley o, en su caso, demostrar que la información no se refiere a alguna de sus
facultades, competencias o funciones.
Artículo  21.-  Todo procedimiento  en  materia  de  derecho  de  acceso  a  la  información  deberá
sustanciarse de manera sencilla y expedita, de conformidad con las bases de esta Ley.
Artículo 22.- En el procedimiento de acceso, entrega y publicación de la información se propiciarán
las condiciones necesarias para que ésta sea accesible a cualquier persona, de conformidad con el
artículo 5 de la Constitución Local y demás disposiciones de la materia.
CAPÍTULO III
DE LOS SUJETOS OBLIGADOS
Artículo  23.-  Son  sujetos  obligados  a  transparentar  y  permitir  el  acceso  a  su  información  y
proteger los datos personales que obren en su poder:
8


I.
El  Poder  Ejecutivo del  Estado  de  México,  las dependencias,  organismos auxiliares,  órganos,
entidades, fideicomisos y fondos públicos, así como la Fiscalía General de Justicia del Estado de
México;
II. El Poder Legislativo del Estado, los organismos, órganos y entidades de la Legislatura y sus
dependencias;
III. El Poder Judicial, sus organismos, órganos y entidades, así como el Consejo de la Judicatura del
Estado;
IV. Los ayuntamientos y las dependencias, organismos, órganos y entidades de la administración
municipal;
V. Los órganos autónomos;
VI. Los tribunales administrativos y autoridades jurisdiccionales en materia laboral;
VII. Los partidos políticos y agrupaciones políticas, en los términos de las disposiciones aplicables;
VIII.
Los fideicomisos y fondos públicos que cuenten con financiamiento público, parcial o total, o
con participación de entidades de gobierno;
IX. Los sindicatos que reciban y/o ejerzan recursos públicos en el ámbito estatal y municipal;
X. Cualquier persona física o jurídico colectiva que reciba y ejerza recursos públicos en el ámbito
estatal o municipal; y
XI. Cualquier otra autoridad, entidad, órgano u organismo de los poderes estatal o municipal, que
reciba recursos públicos.
Los sujetos obligados deberán hacer pública toda aquella información relativa a los montos y las
personas a quienes entreguen, por cualquier motivo, recursos públicos, así como los informes que
dichas personas les entreguen sobre el uso y destino de dichos recursos.
Los servidores  públicos  deberán  transparentar  sus  acciones  así  como  garantizar y  respetar el
derecho de acceso a la información pública.
Artículo 24.-  Para el cumplimiento de los objetivos de esta Ley, los sujetos obligados deberán
cumplir con las siguientes obligaciones, según corresponda, de acuerdo a su naturaleza:
I. Constituir  el  Comité  de  Transparencia,  las  unidades  de  transparencia  y  vigilar  su  correcto
funcionamiento de acuerdo a su normatividad interna;
II. Designar en las unidades de transparencia a los titulares que dependan directamente del titular
del sujeto obligado y que preferentemente cuenten con experiencia en la materia;
III. Proporcionar capacitación continua y especializada en coordinación con el Instituto, al personal
que formen parte de los comités y unidades de transparencia; en temas de transparencia, acceso a
la información y rendición de cuentas;
IV. Constituir y mantener actualizados sus sistemas de archivos y gestión documental, conforme a
la normatividad aplicable;
V. Promover la generación, documentación y publicación de la información en formatos abiertos y
accesibles;
9


VI. Proteger y resguardar la información clasificada como reservada o confidencial;
VII. Reportar al Instituto sobre las acciones de implementación de la normatividad en la materia, en
los términos que estos determinen;
VIII. Atender de manera oportuna, los requerimientos, observaciones, recomendaciones y criterios
que en materia de transparencia y acceso a la información realice el Instituto;
IX. Fomentar el uso de tecnologías de la información para garantizar la transparencia, el derecho de
acceso a la información y la accesibilidad a éstos;
X. Cumplir cabalmente con las resoluciones emitidas por el Instituto;
XI. Dar acceso a la información pública que le sea requerida, en los términos de la Ley General,
esta Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables;
XII. Publicar  y  mantener  actualizada  la  información  relativa  a  las  obligaciones  generales  de
transparencia previstas en la presente Ley o determinadas así por el Instituto, y en general aquella
que sea de interés público;
XIII. Difundir proactivamente información de interés público;
XIV. Asegurar la protección de los datos personales en su posesión, en términos de la Ley de
Protección de Datos Personales del Estado de México;
XV. Informar anualmente por escrito al Instituto sobre las actividades realizadas, en cumplimiento
de las obligaciones que se deriven de la presente Ley;
XVI. Procurar  condiciones  de  accesibilidad  para  que  personas  con  discapacidad  ejerzan  los
derechos regulados en esta Ley;
XVII.Crear y hacer uso de sistemas de tecnología sistematizados y avanzados, y adoptar las nuevas
herramientas para que los ciudadanos consulten información de manera directa, sencilla y rápida;
XVIII. Hacer  pública  toda  aquella  información  relativa  a  los  montos  y  las  personas  a  quienes
entreguen, por cualquier motivo, recursos públicos, así como los informes que dichas personas les
entreguen sobre el uso y destino de dichos recursos;
XIX.
Transparentar sus acciones, así como garantizar y respetar el derecho a la información
pública;;
XX. Tomar las medidas apropiadas para proporcionar información a personas con discapacidad en
formatos y tecnologías accesibles de forma oportuna y sin un costo adicional;
XXI. Procurar la generación de estadística de su información en formato de datos abiertos en la
medida de lo posible;
XXII.Documentar todo acto que derive del ejercicio de sus facultades, competencias o funciones y
abstenerse de destruirlos u ocultarlos, dentro de los que destacan los procesos deliberativos y de
decisión definitiva;
XXIII. Procurar la digitalización de toda la información pública en su poder;
XXIV.Orientar y asesorar al solicitante para corregir cualquier deficiencia sustancial de las
solicitudes; y
XXV. Las demás que se establezcan en la presente Ley y normatividad aplicable en la materia.
10


En  la  administración,  gestión  y  custodia  de  los  archivos  de  información  pública,  los  sujetos
obligados, los servidores públicos habilitados y los servidores públicos en general, se ajustarán a lo
establecido por la normatividad aplicable.
Los sujetos obligados solo proporcionarán la información pública que generen, administren o posean
en el ejercicio de sus atribuciones.
Artículo 25.- Los sujetos obligados serán los responsables del cumplimiento de las obligaciones,
procesos, procedimientos y responsabilidades establecidas en la Ley General y la presente Ley, en
los términos que las mismas determinen.
Artículo 26.- Los fideicomisos y fondos públicos, considerados organismos auxiliares deberán dar
cumplimiento a las obligaciones establecidas en las leyes a que se refiere el artículo anterior por sí
mismos, a través de sus propias áreas, unidades de transparencia y comités de transparencia. En el
caso de los fideicomisos y fondos públicos que no cuenten con estructura orgánica y, por lo tanto,
no  sean  considerados  una  entidad  paraestatal,  así  como  de  los  mandatos  públicos  y  demás
contratos análogos, cumplirán con las obligaciones de esta Ley a través de la unidad administrativa
responsable de coordinar su operación.
Artículo 27.-  Las personas físicas o jurídicas colectivas que, en el ejercicio de sus actividades,
coadyuven en auxilio o colaboración de las entidades públicas, o aquellas que ejerzan gasto público,
reciban, utilicen o dispongan de recursos públicos, subsidios, o estímulos fiscales o realicen actos de
autoridad, estarán obligadas a entregar la información relacionada con el uso, destino y actividades
al sujeto obligado que entregue el recurso, subsidio u otorgue el estímulo, supervise o coordine
estas actividades.
Artículo 28.-  Tratándose de información, en posesión de los sujetos obligados, que se relacione
con el secreto comercial, industrial, fiscal, bancario, fiduciario u otro considerado como tal por
alguna otra disposición legal, se estará a lo que la legislación de la materia establezca.
TÍTULO SEGUNDO
RESPONSABLES EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y ACCESO A LA INFORMACIÓN
CAPÍTULO I
DEL INSTITUTO
Artículo  29.-  El  Instituto  es  un  órgano  público  estatal  constitucionalmente  autónomo,
especializado, independiente, imparcial y colegiado dotado de personalidad jurídica y patrimonio
propio, con plena autonomía técnica, de gestión, capacidad para decidir sobre el ejercicio de su
presupuesto y determinar su organización interna, responsable de garantizar el ejercicio de los
derechos de acceso a la información pública y la protección de datos personales en posesión de los
sujetos  obligados,  conforme  a  los  principios  y  bases  establecidas  en  la  Constitución  Federal,
Constitución Local, Ley General, así como, lo previsto en esta Ley y demás disposiciones jurídicas
aplicables.
Artículo 30.- El Instituto se integra por cinco Comisionados. Para su nombramiento, la Legislatura,
previa realización de una consulta a la sociedad, a propuesta de los grupos parlamentarios, con el
voto  de  las  dos  terceras  partes  de  los  miembros  presentes,  nombrará  a  la  Comisionada  o
Comisionado que deba cubrir la vacante.
La Legislatura procurará en su conformación privilegiar la experiencia en materia de acceso a la
información pública y protección de datos personales, así como la equidad de género. La duración
del cargo será de siete años y se realizará de manera escalonada para garantizar el principio de
autonomía.
11


El nombramiento podrá ser objetado por el Gobernador en un plazo de diez días hábiles. Si el
Gobernador  no  objetara  el  nombramiento  dentro  de  este  plazo,  ocupará  el  cargo  la  persona
nombrada por la Legislatura.
En  caso  de  que  el  Gobernador  objetara  el  nombramiento,  la  Legislatura  hará  un  nuevo
nombramiento, en los términos del párrafo anterior, pero con una votación de las tres quintas
partes de los miembros presentes. Si este segundo nombramiento fuera objetado, la Legislatura, en
los términos del  párrafo anterior,  con la votación de  las  tres quintas partes de  los  miembros
presentes, designará a la Comisionada o Comisionado que ocupará la vacante.
Artículo 31.- Para ser Comisionado se requiere:
I. Ser ciudadano del Estado, mexicano por nacimiento, en pleno ejercicio de sus derechos civiles y
políticos y con vecindad efectiva de tres años;
II. Tener más de 35 años de edad;
III. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito que amerite pena corporal de
más de un año de prisión; pero si se tratara de robo, fraude, falsificación, abuso de confianza u otro
que lastime seriamente la buena fama en el concepto público inhabilitará para el cargo, cualquiera
que haya sido la pena; y
IV. No ser Secretario del despacho, Fiscal General de Justicia del Estado de México, Senador,
Diputado federal o local, o Presidente Municipal, a menos que se separe de su puesto un año antes
del día de su designación.
Las personas designadas para ocupar el cargo de Comisionados, desempeñarán sus funciones
exclusivamente durante el periodo para el que fueron nombrados.
En un plazo de sesenta días hábiles anteriores a la fecha en que concluya su cargo, la Comisionada
o Comisionado que deje su puesto, dará cuenta de ello a la Legislatura para que proceda a cubrir la
vacante, en términos del artículo anterior.
Artículo  32.  La  o  el  Comisionado  presidente  será  designado  por  los  propios  Comisionados,
mediante voto secreto en sesión del Pleno correspondiente, por un periodo de tres años, con
posibilidad de ser reelecto por un periodo igual; estará obligado a rendir un informe anual ante la
Legislatura del Estado, en la fecha y en los términos que disponga la Ley.
Artículo 33. La dirección y administración del Instituto estará a cargo de un Pleno y su Presidente,
este último tendrá la representación legal, así como las facultades y obligaciones siguientes:
I. Representar  legalmente  al  Instituto  con  facultades  especiales  y  generales  para  actos  de
administración, dominio, pleitos y cobranzas; incluso las que requieran cláusula especial conforme a
la ley aplicable;
II. Fungir como enlace entre el Instituto y los sujetos obligados e informar al Pleno regularmente
sobre el estado de los asuntos relacionados con éstos;
III. Solicitar a los sujetos obligados la información necesaria para el ejercicio adecuado de las
atribuciones que las Leyes en la materia otorgan al Instituto;
IV. Otorgar y revocar poderes a nombre del Instituto para actos de dominio, de administración,
pleitos y cobranzas y para ser representado ante cualquier autoridad administrativa o judicial, ante
tribunales  laborales  o  ante  particulares.  Tratándose  de  actos  de  dominio  sobre  inmuebles
destinados al Instituto o para otorgar poderes para dichos efectos, se requerirá la autorización
previa del Pleno, en los términos del Código Civil para el Estado de México;
12


V. Convocar a sesiones al Pleno y conducir las mismas con el auxilio del Secretario Técnico del
Pleno, así como presentar para aprobación de aquel los lineamientos para su funcionamiento;
VI. Dirigir y administrar los recursos humanos, financieros y materiales del Instituto e informar al
Pleno sobre su administración en los términos previstos en el Reglamento Interior;
VII. Resolver,  con  la  aprobación  del  Pleno,  la  adquisición,  enajenación,  alta  y  baja  de  bienes
muebles y la prestación de servicios, sujetándose a lo dispuesto en las leyes de la materia; así como
gestionar  la  incorporación,  destino  final  o  desincorporación  de  bienes  afectos  al  servicio  del
Instituto;
VIII. Participar  en  representación  del  Instituto  en  foros,  reuniones,  negociaciones,  eventos,
convenciones  y  congresos  que  se  lleven  a  cabo  con  organismos  nacionales,  internacionales  y
gobiernos extranjeros, cuando se refieran a temas en el ámbito de competencia del Instituto, de
conformidad  con  lo  establecido  en  esta  Ley  o  designar  representantes  para  tales  efectos,
manteniendo informado al Pleno sobre dichas actividades;
IX. Coordinar u ordenar la ejecución de los acuerdos y resoluciones adoptados por el Pleno;
X. Presentar las acciones de inconstitucionalidad que previamente apruebe el Pleno;
XI. Proponer anualmente al Pleno, el anteproyecto de presupuesto de egresos del Instituto para su
aprobación y remitirlo, una vez aprobado, a la Secretaría de Finanzas, a fin de que se incluya en el
Proyecto de Presupuesto de Egresos del Estado de México;
XII. Rendir los informes ante las autoridades competentes, en representación del Instituto;
XIII. Elaborar y remitir a la Legislatura del Estado, previa aprobación del Pleno, los informes de
avance de la gestión financiera y la cuenta pública del Instituto;
XIV. Ejercer, en caso de empate, el voto de calidad;
XV. Elaborar el proyecto del informe anual de labores el Instituto para someterlo a la aprobación del
Pleno, remitirlo, y en su caso, comparecer ante la Legislatura del Estado;
XVI. Ejercer por sí o por medio de las unidades administrativas previstas en el Reglamento Interior,
el presupuesto de egresos del Instituto, bajo la supervisión del Pleno;
XVII.Someter a consideración del Pleno cualquier asunto competencia del Instituto;
XVIII. Presentar, previo acuerdo del Pleno, las propuestas de reforma a la Ley, y ponerlas a la
consideración de la Legislatura del Estado; y
XIX. Las demás que le confiera la Constitución Local, esta Ley, aquellas que acuerde el Pleno, el
Reglamento Interior y demás disposiciones legales y administrativas.
La o el Comisionado Presidente presidirá el Pleno. En caso de ausencia, le suplirá el Comisionado de
mayor antigüedad y a igualdad de antigüedad, el de mayor edad.
Las decisiones de los Comisionados se harán constar en actas en las que sólo se asentarán los
asuntos a tratar y los acuerdos tomados.
Artículo 34.-  Durante su gestión, los Comisionados y la o el Comisionado Presidente no podrán
desempeñar ningún otro empleo, cargo o comisión, con excepción de los no remunerados en
instituciones docentes, científicas o alguna de beneficencia.
Artículo 35.- Los Comisionados y la o el Comisionado Presidente solo podrán ser removidos de su
13


cargo en los términos establecidos en la materia por la Constitución Federal y de la Constitución
Local y serán sujetos a juicio político.
Artículo 36.- El Instituto tendrá, en el ámbito de su competencia, las atribuciones siguientes:
I. Interpretar  los  ordenamientos  que  les  resulten  aplicables  y  que  deriven  de  la  Constitución
Federal, la Constitución Local, la Ley General y esta Ley;
II. Conocer y resolver los recursos de revisión interpuestos por los particulares en contra de las
resoluciones de los sujetos obligados en el ámbito estatal en términos de lo dispuesto en el Capítulo
I del Título Octavo de la presente Ley;
III. Tramitar, en el ámbito de su competencia, los recursos de inconformidad que interpongan los
particulares, en los supuestos previstos en la presente Ley;
IV. Establecer lineamientos y criterios administrativos o por reiteración en materia de acceso a la
información pública para todos los sujetos obligados de la Ley y vigilar su cumplimiento;
V. Emitir criterios para la clasificación de la información pública y vigilar su cumplimiento;
VI. Solicitar a los sujetos obligados los datos para la integración de su informe anual, incluidas la
atención de solicitudes de información presentadas verbalmente;
VII. Capacitar y proporcionar asesoría y apoyo técnico a los sujetos obligados para la elaboración y
ejecución de programas de información, así como, en materia de transparencia y acceso a la
información;
VIII. Proporcionar a los sujetos obligados un sitio web dentro de sus ordenadores o servidores, el
cual deberá contener cuando menos las obligaciones de transparencia comunes y específicas que
correspondan, así como cualquier otra información que considere conveniente difundir en materia
de transparencia y acceso a la información;
IX. Apoyar a los sujetos obligados en el cumplimiento de las obligaciones que les impone la
presente Ley;
X. Hacer del conocimiento del órgano interno de control o equivalente de cada sujeto obligado las
infracciones a esta Ley;
XI. Certificar las competencias de los titulares de las unidades de transparencia;
XII. Elaborar formatos de solicitudes de acceso a la información pública y orientar a los particulares;
XIII. Coadyuvar a la elaboración y aplicación de los criterios para la conservación y archivo de la
información pública;
XIV. Podrá actuar subsidiariamente para que los municipios den cumplimiento a sus obligaciones
en materia de transparencia y acceso a la información, en los términos de lo señalado por la Ley
General;
XV. Realizar y publicar estudios e investigaciones para difundir y ampliar el conocimiento sobre la
transparencia y el derecho de acceso a la información;
XVI. Difundir entre los servidores públicos y los particulares los beneficios del manejo público de la
información, así como sus responsabilidades en el buen uso y conservación de aquélla;
XVII. Designar,  a  través  de  la  o  el  Comisionado  Presidente,  a  los  servidores  públicos  de  su
adscripción para administrar sus recursos materiales y financieros;
14


XVIII.Elaborar y remitir a la Secretaría de Finanzas su proyecto de presupuesto anual para que sea
integrado al proyecto de presupuesto del Gobierno del Estado;
XIX. Expedir su Reglamento Interior y demás normas de operación;
XX. Administrar los recursos humanos, bienes y patrimonio del Instituto, así como determinar y
autorizar su estructura orgánica y su personal;
XXI. Realizar de oficio y a petición de parte, análisis y recomendaciones o en su caso, lineamientos
en relación con presuntos incumplimientos a las disposiciones de la Ley, cuando existan elementos
suficientes a juicio del Pleno del Instituto;
XXII. Emitir comunicados públicos sobre el incumplimiento de sus resoluciones o por infracciones
reiteradas a la Ley, en el ámbito de su competencia;
XXIII.Ordenar a los sujetos obligados la ejecutoría en la entrega de información en términos de la
presente Ley;
XXIV. Revisar los criterios de clasificación, desclasificación y custodia de la información reservada y
confidencial en el ámbito de su competencia;
XXV. Establecer procedimientos para verificar las acciones realizadas por los sujetos obligados en el
cumplimiento de sus obligaciones en términos de la presente Ley;
XXVI.Derogada.
XXVII.Imponer las medidas de apremio para asegurar el cumplimiento de sus determinaciones;
XXVIII.
Presentar petición fundada al Instituto Nacional, para que conozca de los recursos de
revisión que por su interés y trascendencia así lo ameriten;
XXIX.Promover y difundir el ejercicio del derecho de acceso a la información;
XXX. Promover la cultura de la transparencia en el sistema educativo;
XXXI.Establecer políticas de transparencia proactiva atendiendo a las condiciones económicas,
sociales y culturales;
XXXII.Suscribir convenios con los sujetos obligados que propicien la publicación de información en
el marco de las políticas de transparencia proactiva;
XXXIII. Suscribir convenios de colaboración con particulares o sectores de la sociedad cuando sus
actividades o productos resulten de interés público o relevancia social;
XXXIV.Suscribir convenios de colaboración con otros organismos garantes para el cumplimiento de
sus atribuciones y promover mejores prácticas en la materia;
XXXV.Eliminar toda forma de discriminación en el ejercicio del derecho de acceso a la información;
XXXVI.
Coordinarse con las autoridades competentes para que en los procedimientos de
acceso a la información, así como en los medios de impugnación, se contemple contar con la
información necesaria en lenguas indígenas y formatos accesibles, para que sean sustanciados y
atendidos en la misma lengua y en su caso, se promuevan los ajustes razonables necesarios si se
tratara de personas con discapacidad;
XXXVII. Garantizar condiciones de accesibilidad para que los grupos vulnerables puedan ejercer, en
15


igualdad de circunstancias, su derecho de acceso a la información;
XXXVIII.
Hacer del conocimiento de la instancia competente la probable responsabilidad por el
incumplimiento de las obligaciones previstas en la presente Ley y en las demás disposiciones
aplicables;
XXXIX.Determinar  y  ejecutar  según  corresponda  las  sanciones  por  el  incumplimiento  a  las
disposiciones de la presente Ley;
XL.  Promover la participación  y  colaboración  con  organismos  internacionales,  en  el  análisis y
mejores prácticas en materia de acceso a la información pública;
XLI.  Fomentar los principios de gobierno abierto, la transparencia, la rendición de cuentas, la
participación ciudadana, la accesibilidad y la innovación tecnológica;
XLII. Emitir recomendaciones a los sujetos obligados para diseñar, implementar y evaluar acciones
de apertura gubernamental que permitan orientar las políticas internas en la materia;
XLIII. Vigilar el cumplimiento de la presente Ley;
XLIV. Interponer acciones de inconstitucionalidad en contra de leyes expedidas por la Legislatura
del Estado de México, que vulneren el derecho de acceso a la información pública y la protección de
datos personales;
XLV. Rendir informe anual de actividades a través de su presidente ante el Pleno de la Legislatura,
dentro del primer periodo ordinario de sesiones del año;
XLVI.  Expedir los lineamientos que regulen el servicio profesional en materia de transparencia,
acceso a la información pública y protección de datos personales; y
XLVII. Proponer Iniciativas de Ley y Decreto sobre los asuntos de su competencia a cualquiera de
los facultados para iniciar leyes, por la Constitución del Estado, y 
XLVIII. Las demás que les confieran esta Ley y otras disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo  37.-  El  Instituto  podrá  modificar  su  estructura  y  base  de  organización,  conforme  al
procedimiento que al efecto establezca el Pleno, cuando sea necesario, para mejorar el desempeño
de sus funciones, el cumplimiento de sus fines o la coordinación de sus actividades.
Artículo 38.- En su organización, funcionamiento y control, el Instituto se sujetará a lo establecido
por la presente Ley, Reglamento interior y demás disposiciones de la materia y en sus decisiones se
regirá por los principios de autonomía, legalidad, publicidad y objetividad.
Las  relaciones  de  trabajo  entre  el  Instituto  y  los  servidores  públicos  del  mismo  se  regularán
conforme a lo establecido en la Ley del Trabajo de los Servidores Públicos del Estado y Municipios, y
su Reglamento interior del Instituto y demás disposiciones jurídicas aplicables.
Las controversias que se susciten en dichas relaciones serán resueltas por el Tribunal de Justicia
Administrativa del Estado de México.
Artículo 39.- El Instituto aplicará las disposiciones de la Ley de Contratación Pública del Estado de
México  y  Municipios  y  determinará  la  conformación  de  sus  comités  de  arrendamientos,
adquisiciones y enajenaciones, entre otros, en todo lo que no se oponga a la presente Ley.
A fin de poder cumplir con sus atribuciones y objetivos, el Instituto contará con la estructura
orgánica y funcional necesaria, así como con el Órgano de Control Interno que tendrá las facultades
que le establezca el Reglamento interior. 
16


La persona Titular del Órgano Interno de Control tendrá la obligación de supervisar y fiscalizar todo
el  quehacer  del  Instituto  a  efecto  de  garantizar  en  su  interior  el  ejercicio  efectivo  de  la
transparencia, así como el cuidado de los principios rectores.
La persona Titular del Órgano Interno de Control desempeñará el cargo por un período de cuatro
años y podrá ser ratificado por un período inmediato más.
La designación o ratificación del Titular del Órgano Interno de Control será hecha por la Legislatura
del Estado, por el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes, dentro de los treinta
días hábiles siguientes al término del período correspondiente, y en tanto la Legislatura designa o
ratifica al titular, en dicho plazo, quien se encuentre desempeñando dichas funciones, continuará en
el encargo.
Artículo 39 Bis. Para ser persona titular del Órgano Interno de Control se requiere: 
I. Ser ciudadana o ciudadano mexicano en pleno goce de sus derechos civiles y políticos, y tener
por lo menos treinta años cumplidos el día de la designación; 
II. Contar al momento de su designación con experiencia de al menos cinco años en el control,
manejo  o  fiscalización  de  recursos  y  rendición  de  cuentas,  responsabilidades  administrativas,
contabilidad gubernamental, auditoría gubernamental, transparencia, obra pública, adquisiciones,
arrendamientos y/o servicios del sector público;
III. Contar al día de su designación, con título profesional, relacionado con las actividades a que se
refiere la fracción anterior, expedido por institución legalmente facultada para ello; 
IV. No pertenecer o haber pertenecido en los tres años anteriores a su designación, a despachos de
consultoría o auditoria que hubieren prestado sus servicios al Instituto, o haber fungido como
consultor o auditor externo del mismo, en lo individual durante ese periodo; 
V. No estar inhabilitada o inhabilitado para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio
público, y 
VI. No haber sido Secretaria o Secretario de Estado, Fiscal General de Justicia, Senadora o Senador,
Diputada o Diputado Federal o Local, integrante de algún Ayuntamiento, dirigente, integrante de
órgano rector o responsable del manejo de los recursos públicos de algún partido político, ni haber
sido postulado para cargo de elección popular en los tres años anteriores a la propia designación.
Artículo 40.-  El Instituto tendrá su domicilio en cualquiera de los municipios que conforman el
Estado de México y ejercerá sus funciones en todo su territorio.
Artículo 41.- El Instituto promoverá la publicación de la información en datos abiertos y accesibles.
Artículo 42.- El Instituto formará parte del Sistema Nacional, en el ámbito de su competencia y de
conformidad con lo que al respecto establece la Ley General y la presente Ley.
Artículo 43.- El Instituto será representado ante el Consejo Nacional del Sistema Nacional, por la o
el Comisionado Presidente o a falta de este, por un Comisionado del Instituto, el cual será designado
por el Pleno del mismo.
Artículo 44.- El servicio profesional, en materia de transparencia, acceso a la información pública y
protección de datos personales, será la base del funcionamiento del Instituto, para lo cual deberá
contar con el personal calificado necesario para prestar un servicio especializado en la materia en
términos de lo que disponga la Ley y los lineamientos emitidos por éste.
CAPÍTULO II
DE LOS COMITÉS DE TRANSPARENCIA
17


Artículo 45.- Cada sujeto obligado establecerá un Comité de Transparencia, colegiado e integrado
por lo menos por tres miembros, debiendo de ser siempre un número impar.
Los  integrantes  del  Comité  de  Transparencia  no  podrán  depender  jerárquicamente  entre  sí,
tampoco podrán reunirse dos o más de estos integrantes en una sola persona. Cuando se presente
el caso, el titular del sujeto obligado tendrá que nombrar a la persona que supla al subordinado. Los
miembros propietarios de los Comités de Transparencia contarán con los suplentes designados, de
conformidad  con  la  normatividad  interna  de  los  respectivos  sujetos  obligados,  y  deberán
corresponder a personas que ocupen  cargos de la jerarquía inmediata  inferior a la  de  dichos
propietarios.
Artículo 46.- Los sujetos obligados integrarán sus Comités de Transparencia de la siguiente forma:
I. El titular de la unidad de transparencia;
II. El responsable del área coordinadora de archivos o equivalente; y
III. El titular del órgano de control interno o equivalente.
También estará integrado por el servidor público encargado de la protección de los datos personales
cuando sesione para cuestiones relacionadas con esta materia.
Todos los Comités de Transparencia deberán registrarse ante el Instituto.
Artículo 47.- El Comité de Transparencia será la autoridad máxima al interior del sujeto obligado
en materia del derecho de acceso a la información.
El Comité de Transparencia adoptará sus resoluciones por mayoría de votos. En caso de empate, la
o el Presidente tendrá voto de calidad. A sus sesiones podrán asistir como invitados aquellos que
sus integrantes consideren necesarios, quienes tendrán voz pero no voto.
El Comité se reunirá en sesión ordinaria o extraordinaria las veces que estime necesario. El tipo de
sesión se precisará en la convocatoria emitida.
Los integrantes del Comité de Transparencia tendrán acceso a la información para determinar su
clasificación,  conforme  a  la  normatividad  aplicable  previamente  establecida  por  los  sujetos
obligados para el resguardo o salvaguarda de la información.
En  las  sesiones  y  trabajos  del  Comité,  podrán  participar  como  invitados  permanentes,  los
representantes de las áreas que decida el Comité, y contará con derecho de voz, pero no voto.
Los titulares de las unidades administrativas que propongan la reserva, confidencialidad o declaren
la  inexistencia  de  información,  acudirán  a  las  sesiones  de  dicho  Comité  donde  se  discuta  la
propuesta correspondiente.
Artículo 48.- La clasificación, desclasificación y acceso a la información que generen o custodien
las instancias de inteligencia e investigación deberá apegarse a los términos previstos en la Ley
General, la presente Ley y a los protocolos de seguridad y resguardo establecidos para ello.
Artículo 49.- Los Comités de Transparencia tendrán las siguientes atribuciones:
I. Instituir, coordinar y supervisar en términos de las disposiciones aplicables, las acciones, medidas
y procedimientos que coadyuven a asegurar una mayor eficacia en la gestión y atención de las
solicitudes en materia de acceso a la información;
II. Confirmar, modificar o revocar las determinaciones que en materia de ampliación del plazo de
18


respuesta, clasificación de la información y declaración de inexistencia o de incompetencia realicen
los titulares de las áreas de los sujetos obligados;
III. Ordenar, en su caso a las áreas competentes que generen la información que derivado de sus
facultades, competencias y funciones deban tener en posesión o que previa acreditación de la
imposibilidad de su generación, exponga, de forma fundada y motivada las razones por las cuales,
en el caso particular, no ejercieron dichas facultades, competencias o funciones;
IV. Establecer políticas para facilitar la obtención y entrega de información en las solicitudes que
permita el adecuado ejercicio del derecho de acceso a la información;
V.
Promover la capacitación y actualización de los servidores públicos o integrantes adscritos a las
unidades de transparencia;
VI. Establecer programas de capacitación en materia de transparencia, acceso a la información,
accesibilidad y protección de datos personales, para todos los servidores públicos o integrantes del
sujeto obligado;
VII. Solicitar y autorizar la ampliación del plazo de reserva de la información a que se refiere esta
Ley;
VIII. Aprobar, modificar o revocar la clasificación de la información;
IX. Supervisar la aplicación de los lineamientos en materia de acceso a la información pública para
el  manejo,  mantenimiento y seguridad de los datos personales, así como de los criterios de
clasificación expedidos por el Instituto;
X. Elaborar un programa para facilitar la sistematización y actualización de la información, mismo
que deberá remitirse al Instituto dentro de los primeros veinte días de cada año;
XI. Recabar y enviar al Instituto, de conformidad con los lineamientos que éste expida, los datos
necesarios para la elaboración del informe anual;
XII. Emitir las resoluciones que correspondan para la atención de las solicitudes de información;
XIII. Dictaminar las declaratorias de inexistencia de la información que les remitan las unidades
administrativas y resolver en consecuencia;
XIV. Supervisar el registro y actualización de las solicitudes de acceso a la información, así como
sus trámites, costos y resultados;
XV. Fomentar la cultura de transparencia;
XVI. Supervisar el cumplimiento de criterios y lineamientos en materia de información clasificada;
XVII.Vigilar el cumplimiento de las resoluciones y recomendaciones que emita el Instituto; y
XVIII.Las demás que se desprendan de la presente Ley y las disposiciones jurídicas aplicables, que
faciliten el acceso a la información.
CAPÍTULO III
DE LAS UNIDADES DE TRANSPARENCIA
Artículo 50.-  Los sujetos obligados contarán con un área responsable para la atención de las
solicitudes de información, a la que se le denominará Unidad de Transparencia.
Artículo  51.-  Los  sujetos  obligados  designaran  a  un  responsable  para  atender  la  Unidad  de
19


Transparencia,  quien fungirá como enlace  entre  éstos y los  solicitantes.  Dicha Unidad será la
encargada de tramitar internamente la solicitud de información y tendrá la responsabilidad de
verificar en cada caso que la misma no sea confidencial o reservada. Dicha Unidad contará con las
facultades internas necesarias para gestionar la atención a las solicitudes de información en los
términos de la Ley General y la presente Ley.
Artículo 52.- Las solicitudes de acceso a la información y las respuestas que se les dé, incluyendo,
en su caso, la información entregada, así como las resoluciones a los recursos que en su caso se
promuevan  serán  públicas,  y  de  ser  el  caso  que  contenga  datos  personales  que  deban  ser
protegidos  se  podrá dar  su  acceso  en  su  versión  pública,  siempre  y  cuando la  resolución  de
referencia se someta a un proceso de disociación, es decir, no haga identificable al titular de tales
datos personales.
Artículo 53.- Las Unidades de Transparencia tendrán las siguientes funciones:
I. Recabar, difundir y actualizar la información relativa a las obligaciones de transparencia comunes
y específicas a la que se refiere la Ley General, esta Ley, la que determine el Instituto y las demás
disposiciones de la materia, así como propiciar que las áreas la actualicen periódicamente conforme
a la normatividad aplicable;
II. Recibir, tramitar y dar respuesta a las solicitudes de acceso a la información;
III. Auxiliar a los particulares en la elaboración de solicitudes de acceso a la información y, en su
caso, orientarlos sobre los sujetos obligados competentes conforme a la normatividad aplicable;
IV. Realizar, con efectividad, los trámites internos necesarios para la atención de las solicitudes de
acceso a la información;
V. Entregar, en su caso, a los particulares la información solicitada;
VI. Efectuar las notificaciones a los solicitantes;
VII. Proponer al Comité de  Transparencia, los procedimientos internos que  aseguren  la mayor
eficiencia en la gestión de las solicitudes de acceso a la información, conforme a la normatividad
aplicable;
VIII. Proponer a quien preside el Comité de Transparencia, personal habilitado que sea necesario
para recibir y dar trámite a las solicitudes de acceso a la información;
IX. Llevar un registro de las solicitudes de acceso a la información, sus respuestas, resultados,
costos de reproducción y envío, resolución a los recursos de revisión que se hayan emitido en
contra de sus respuestas y del cumplimiento de las mismas;
X. Presentar ante el Comité, el proyecto de clasificación de información;
XI. Promover e implementar políticas de transparencia proactiva procurando su accesibilidad;
XII. Fomentar la transparencia y accesibilidad al interior del sujeto obligado;
XIII. Hacer  del  conocimiento  de  la  instancia  competente  la  probable  responsabilidad  por  el
incumplimiento de las obligaciones previstas en la presente Ley; y
XIV. Las demás que resulten necesarias para facilitar el acceso a la información y aquellas que se
desprenden de la presente Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables.
Los sujetos obligados promoverán acuerdos con instituciones públicas especializadas que pudieran
auxiliarse a entregar las respuestas a solicitudes de información, en la lengua indígena, braille o
20


cualquier formato accesible correspondiente, en forma más eficiente.
Los  sujetos  obligados  deberán  implementar  a  través  de  las  unidades  de  transparencia,
progresivamente  y conforme  a  sus previsiones,  las  medidas pertinentes para asegurar que  el
entorno físico de las instalaciones cuente con los ajustes razonables, con el objeto de proporcionar
adecuada accesibilidad que otorgue las facilidades necesarias, así como establecer procedimientos
para brindar asesoría y atención a las personas con discapacidad, a fin de que puedan consultar los
sistemas que integran la Plataforma Nacional de Transparencia, presentar solicitudes de acceso a la
información y facilitar su gestión e interponer los recursos que las leyes establezcan.
Artículo 54.- Cuando alguna área de los sujetos obligados se negara a colaborar con la Unidad de
Transparencia, esta dará aviso al superior jerárquico para que le ordene realizar sin demora las
acciones conducentes.
Cuando persista la negativa de colaboración, la Unidad de Transparencia lo hará del conocimiento
de la autoridad competente para que esta inicie, en su caso, el procedimiento de responsabilidad
respectivo.
Artículo 55.-  Cada Unidad de Transparencia deberá elaborar un catálogo de información o de
expedientes clasificados que será del conocimiento público.
Artículo  56.-  Los  sujetos  obligados,  a  través  de  las  Unidades  de  Transparencia  acataran  las
resoluciones, lineamientos y criterios del Instituto y atenderán los requerimientos de informes que
éste realice.
Artículo 57.- El responsable de la Unidad de Transparencia deberá tener el perfil adecuado para el
cumplimiento de las obligaciones que se derivan de la presente Ley. Para ser nombrado titular de la
Unidad de Transparencia, deberá cumplir, por lo menos, con los siguientes requisitos:
I.
Contar  con  conocimiento  o,  tratándose  de  las  entidades  gubernamentales  estatales  y  los
municipios certificación en materia de acceso a la información, transparencia y protección de datos
personales, que para tal efecto emita el Instituto;
II. Experiencia en materia de acceso a la información y protección de datos personales; y
III. Habilidades de organización y comunicación, así como visión y liderazgo.
CAPÍTULO IV
DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS HABILITADOS
Artículo 58.- Los servidores públicos habilitados serán designados por el titular del sujeto obligado
a propuesta del responsable de la Unidad de Transparencia.
Artículo 59.- Los servidores públicos habilitados tendrán las funciones siguientes:
I. Localizar la información que le solicite la Unidad de Transparencia;
II. Proporcionar la información que obre en los archivos y que le sea solicitada por la Unidad de
Transparencia;
III. Apoyar a la Unidad de Transparencia en lo que esta le solicite para el cumplimiento de sus
funciones;
IV. Proporcionar a la Unidad de Transparencia, las modificaciones a la información pública de oficio
que obre en su poder;
V. Integrar y presentar al responsable de la Unidad de Transparencia la propuesta de clasificación
21


de información, la cual tendrá los fundamentos y argumentos en que se basa dicha propuesta;
VI. Verificar,  una  vez  analizado  el  contenido  de  la  información,  que  no  se  encuentre  en  los
supuestos de información clasificada; y
VII. Dar cuenta a la Unidad de Transparencia del vencimiento de los plazos de reserva.
CAPÍTULO V
DEL CONSEJO CONSULTIVO DEL INSTITUTO
Artículo 60.-  El Instituto contará con un Consejo Consultivo integrado por cinco Consejeros que
serán honoríficos y por un plazo que no exceda de siete años.
Los Consejeros serán elegidos en sesión por el voto de las dos terceras partes de los miembros
presentes de la Legislatura del Estado. Anualmente serán sustituidos los dos Consejeros de mayor
antigüedad en el cargo, salvo que fuesen propuestos y ratificados para un segundo periodo.
En la integración del Consejo Consultivo se deberá garantizar la equidad de género y la inclusión de
personas con experiencia en las materias de esta Ley y en derechos humanos, provenientes de
organizaciones de la sociedad civil y la academia.
Artículo 61.- El Consejo Consultivo contará con las siguientes facultades:
I. Opinar sobre el programa anual de trabajo del Instituto y su cumplimiento;
II. Opinar sobre el proyecto de presupuesto del Instituto, para el ejercicio fiscal correspondiente;
III. Conocer el informe del  Instituto sobre el presupuesto asignado a programas y el ejercicio
presupuestal, y emitir las observaciones correspondientes;
IV. Emitir opiniones no vinculantes, a petición del Instituto o por iniciativa propia, sobre temas
relevantes  en  las  materias  de  transparencia, acceso a la información pública, accesibilidad y
protección de datos personales;
V. Emitir opiniones técnicas para la mejora continua en el ejercicio de las funciones sustantivas del
Instituto;
VI. Opinar sobre la adopción de criterios generales en materia sustantiva; y
VII. Analizar  y  proponer  la  ejecución  de  programas,  proyectos  y  acciones relacionadas  con la
materia de transparencia y acceso a la información pública y su accesibilidad.
El Consejo no podrá pronunciarse sobre el sentido de las resoluciones adoptadas por el Pleno del
Instituto en la substanciación de los recursos de revisión.
Artículo 62.- Los Consejeros dejarán de ejercer su encargo por alguna de las causas siguientes:
I. Por concluir el período para el que fueron electos o reelectos;
II. Por renuncia;
III. Por incapacidad permanente que les impida el desempeño de sus funciones;
IV. Por faltar, sin causa justificada, a más de tres sesiones consecutivas o tres acumuladas en un
año; y
V. Por haber sido condenado mediante sentencia ejecutoriada por delito doloso.
22


En el supuesto previsto en las fracciones I y IV, el Instituto debe informar a la Legislatura Estatal,
con al menos tres meses de antelación a la terminación del encargo, a efecto de que tome las
previsiones necesarias.
En los casos a que se refiere la fracción V, la Legislatura del Estado, previa garantía de audiencia
que se otorgue a los Consejeros, resolverá lo procedente.
TÍTULO TERCERO
DE LA PARTICIPACIÓN DEL INSTITUTO EN EL
SISTEMA NACIONAL
Artículo 63. El Instituto formará parte del Sistema Nacional, en el ámbito de su competencia y de
conformidad con lo que al respecto establecen la Ley General y la presente Ley.
Artículo  64.  El  Instituto  colaborará,  en  el  desarrollo,  administración,  implementación  y
funcionamiento de la Plataforma Nacional, para cumplir con los procedimientos, obligaciones y
disposiciones señaladas en la Ley General y en la presente Ley para los sujetos obligados, de
conformidad con la normatividad que establezca el Sistema Nacional, atendiendo a las necesidades
de accesibilidad de los usuarios.
TÍTULO CUARTO
CULTURA DE TRANSPARENCIA Y
APERTURA GUBERNAMENTAL
CAPÍTULO I
DE LA PROMOCIÓN DE LA TRANSPARENCIA Y
EL DERECHO DE ACCESO A LA INFORMACIÓN
Artículo 65.- Los sujetos obligados deberán cooperar con el Instituto, para capacitar y actualizar,
de forma permanente, a todos sus servidores públicos en materia del derecho de acceso a la
información, a través de los medios que considere pertinente.
Con el objeto de crear una cultura de la transparencia y acceso a la información entre los habitantes
del Estado de México, el Instituto deberá promover, en colaboración con instituciones educativas y
culturales del sector público o privado de la entidad, actividades, mesas de trabajo, exposiciones y
concursos relativos a la transparencia y acceso a la información.
Artículo 66.- El Instituto, en el ámbito de su respectiva competencia o a través de los mecanismos
de coordinación que al efecto se establezcan, podrá:
I. Proponer,  a  las  autoridades  educativas  competentes  que  incluyan  contenidos  sobre  la
importancia social del derecho de acceso a la información en los planes y programas de estudio de
educación preescolar, primaria, secundaria, normal y para la formación de maestros de educación
básica en sus respectivas jurisdicciones;
II. Promover, entre las instituciones públicas y privadas de educación media superior y superior, la
inclusión,  dentro  de  sus  programas  de  estudio,  actividades  académicas  curriculares  y
extracurriculares,  de  temas  que  ponderen  la  importancia  social  del  derecho  de  acceso  a  la
información y rendición de cuentas;
III. Promover, que en las bibliotecas y entidades especializadas en materia de archivos se prevea la
instalación de módulos de información pública, que faciliten el ejercicio del derecho de acceso a la
información y la consulta de la información derivada de las obligaciones de transparencia a que se
refiere esta Ley;
IV. Proponer, entre las instituciones públicas y privadas de educación superior, la creación de
23


centros  de  investigación,  difusión y docencia sobre transparencia, derecho de acceso a la
información y rendición de cuentas;
V. Establecer,  entre  las  instituciones  públicas  de  educación,  acuerdos  para  la  elaboración  y
publicación  de  materiales  que  fomenten  la  cultura  del  derecho  de  acceso  a  la  información  y
rendición de cuentas;
VI. Promover, en coordinación con autoridades federales, estatales y municipales, la participación
ciudadana y de organizaciones sociales en talleres, seminarios y actividades que tengan por objeto
la difusión de los temas de transparencia y derecho de acceso a la información;
VII. Desarrollar, programas de formación de usuarios de este derecho para incrementar su ejercicio
y  aprovechamiento,  privilegiando  a  integrantes  de  sectores  vulnerables  o  marginados  de  la
población;
VIII. Impulsar, estrategias que pongan al alcance de los diversos sectores de la sociedad los medios
para el ejercicio del derecho de acceso a la información, acordes a su contexto sociocultural; y
IX. Desarrollar,  con  el  concurso  de  centros  comunitarios  digitales  y  bibliotecas  públicas,
universitarias, gubernamentales y especializadas, programas para la asesoría y orientación de sus
usuarios en el ejercicio y aprovechamiento del derecho de acceso a la información.
Artículo 67.- El Instituto elaborará el Programa de la Cultura de Transparencia y de Protección de
Datos Personales, conforme a las bases siguientes:
I. Se definirán los objetivos, estrategias y acciones particulares para hacer de conocimiento general
el derecho de acceso a la información pública y la protección de datos personales;
II. Se definirá la participación que corresponde a los sujetos obligados y a la comunidad en general;
III. Se deberá propiciar la colaboración y participación activa del Instituto con los sujetos obligados
y las personas, conforme a las disposiciones siguientes:
a) Se instrumentarán cursos de capacitación, talleres, conferencias o cualquier otra forma
de aprendizaje, a fin de que las personas tengan la oportunidad de ejercer los derechos
que establece esta Ley;
b) El  Instituto  certificará a los sujetos obligados, organizaciones o asociaciones de  la
sociedad, así como personas en general, que ofrezcan, en forma interdisciplinaria y
profesional, la posibilidad de llevar a cabo cursos o talleres en materia de acceso a la
información pública y protección de datos personales; y
c) El Instituto tendrá la obligación de prestar la asesoría, el apoyo o el auxilio necesario a
las  personas  que  pretendan  ejercitar  el  derecho  a  la  información  pública  y  de
protección de datos personales. Para tal efecto, diseñará e instrumentará mecanismos
que faciliten el ejercicio pleno de estos derechos.
IV. Se evaluará objetiva, sistemática y anualmente, el avance del programa y los resultados de su
ejecución, así como su incidencia en la consecución de la finalidad prevista en esta Ley; y
V. Con base en las evaluaciones correspondientes, el programa se modificará y/o adicionará en la
medida en que el Instituto lo estime necesario.
Artículo 68.- El Programa de la Cultura de Transparencia y de Protección de Datos Personales, en
su caso, las modificaciones al mismo, deberán publicarse en el Periódico Oficial del Gobierno del
Estado.
24


El Instituto instrumentará los mecanismos para la difusión, eficacia y vigencia permanente de dicho
programa.
Artículo 69.-  Para el cumplimiento de las obligaciones previstas en la presente Ley, los sujetos
obligados podrán desarrollar o adoptar, en lo individual o en acuerdo con otros sujetos obligados,
esquemas de mejores prácticas que tengan por objeto:
I. Elevar el nivel de cumplimiento de las disposiciones previstas en la presente Ley;
II. Armonizar el acceso a la información por sectores;
III. Facilitar el ejercicio del derecho de acceso a la información a las personas; y
IV. Procurar la accesibilidad de la información.
CAPÍTULO II
DE LA TRANSPARENCIA PROACTIVA
Artículo  70.-  El  Instituto  emitirá  políticas  de  transparencia  proactiva,  en  atención  a  los
lineamientos generales definidos para ello por el Sistema Nacional, diseñadas para incentivar a los
sujetos obligados a publicar información adicional a la que establece como mínimo la presente Ley.
Dichas políticas tendrán por objeto, promover la reutilización de la información que generan los
sujetos  obligados,  considerando  la  demanda  de  la  sociedad,  identificada  con  base  en  las
metodologías previamente establecidas.
Artículo 71.-  La información publicada por los sujetos obligados, en el marco de la política de
transparencia proactiva, se difundirá en los medios y formatos que más convengan al que va
dirigida.
Artículo 72.-  El Instituto publicará los criterios para evaluar la efectividad de la política de la
transparencia  proactiva,  considerando  como  base,  la  reutilización  que  la  sociedad  haga  a  la
información.
Artículo 73.-  La información que se publique, como resultado de las políticas de transparencia,
deberá  permitir  la  generación  de  conocimiento  público  útil,  para  disminuir  asimetrías  de  la
información,  mejorar  los  accesos  a  trámites  y  servicios,  optimizar  la  toma  de  decisiones  de
autoridades o ciudadanos y deberá tener un objeto claro enfocado a las necesidades de sectores de
la sociedad determinados o determinables.
CAPÍTULO III
DEL GOBIERNO ABIERTO
Artículo 74.-  El Instituto, en el ámbito de sus atribuciones y competencia, coadyuvará con los
sujetos obligados y representantes de la sociedad civil en la implementación de mecanismos de
colaboración para la promoción de políticas y mecanismos de apertura gubernamental.
Con independencia de las obligaciones en materia de transparencia que deban solventar los sujetos
obligados, el Instituto promoverá la publicación de la información de datos abiertos y accesibles.
TÍTULO QUINTO
DE LAS OBLIGACIONES DE TRANSPARENCIA
CAPÍTULO I
DE LOS POSTULADOS PARA LA
PUBLICACIÓN DE LA INFORMACIÓN
25


Artículo 75.-  Es obligación de los sujetos obligados el poner a disposición de los particulares la
información a que se refiere esta Ley a través de sus sitios de Internet y de la Plataforma Nacional.
La Plataforma electrónica promoverá el uso de la información original escaneada y las versiones en
datos abiertos y/o formatos editables, según corresponda, de los documentos fuente.
Artículo 76.- La publicación de la información derivada de las obligaciones de transparencia a que
se refiere esta Ley, deberá realizarse conforme a los criterios establecidos por la misma, además de
observar los  lineamientos  técnicos  que  emita  el  Sistema Nacional  respecto a los formatos de
publicación de la información para asegurar que la información sea veraz, confiable, oportuna,
congruente, integral, actualizada, accesible, comprensible y verificable.
La publicación de la información derivada de las obligaciones de transparencia deberá sujetarse a
los lineamientos para la homologación en la presentación de la información a la que hace referencia
este Título por parte de los sujetos obligados.
Artículo  77.-  La  información  correspondiente  a  las  obligaciones  de  transparencia  deberá
actualizarse por lo menos cada tres meses, salvo que en la presente Ley o en otra disposición
normativa se establezca un plazo diverso. El Sistema Nacional y el Instituto emitirán los criterios
para determinar el plazo mínimo que deberá permanecer disponible y accesible la información,
atendiendo a las cualidades de la misma.
La publicación de la información deberá indicar el sujeto obligado encargado de generarla, así como
la fecha de su última actualización.
Artículo 78.- El Instituto, de oficio o a petición de los particulares, verificarán el cumplimiento que
los sujetos obligados den a las disposiciones previstas en esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo 79.-  La página de inicio de los portales de Internet de los sujetos obligados tendrá un
vínculo de acceso directo al sitio donde se encuentra la información pública a la que se refiere este
Título, el cual deberá contar con un buscador, que permitan acceder de manera sencilla a la
información que en ellas se contenga.
Artículo 80.-  La información de obligaciones de transparencia comunes deberá publicarse con
perspectiva de género y discapacidad, cuando así corresponda a su naturaleza.
Artículo 81.- El Instituto y los sujetos obligados establecerán las medidas que faciliten el acceso y
búsqueda de la información para personas con discapacidad. La información publicada deberá ser
accesible de manera focalizada a personas que hablen alguna lengua indígena.
Artículo  82.-  Los  sujetos  obligados  deberán  llevar  a  cabo  el  proceso  de  sistematización
correspondiente para la debida generación, integración y actualización del listado de información
que debe ponerse a disposición, según corresponda a cada sujeto obligado.
La publicación de la información referida a las obligaciones de transparencia, deberá indicar la
unidad administrativa responsable de generarla o poseerla y que son responsables de publicar y
actualizar la información.
Artículo 83.- Los sujetos obligados deberán observar criterios uniformes, homogéneos o comunes
en la estructura, diseño e integración de la información que en materia de transparencia publiquen
dentro de sus páginas o sitios de internet.
Artículo 84.- Los sujetos obligados pondrán a disposición de las personas interesadas equipos de
cómputo con acceso a Internet, que permitan a los particulares consultar la información o utilizar el
sistema de solicitudes de acceso a la información en las oficinas de las Unidades de Transparencia.
Lo anterior, sin perjuicio de que adicionalmente se utilicen medios alternativos de difusión de la
información,  cuando  en  determinadas  poblaciones  éstos  resulten  de  más  fácil  acceso  y
26


comprensión.
Adicionalmente se podrán implementar medios alternativos de difusión de la información, cuando
en  determinadas  poblaciones  éstos  resulten  de  más  fácil  acceso  y  comprensión.  Los  medios
alternativos  de  difusión  se  caracterizarán  por  ser  participativos,  tomar  en  consideración  las
necesidades informativas y las propuestas de la población a la que se pretende informar, y serán,
entre  otros:  las  radios  comunitarias,  carteles,  volantes,  periódicos  murales,  audiovisuales
pedagógicos, mantas, redes sociales, folletos y demás medios
En  las  bibliotecas  y  archivos  públicos  a  cargo  del  Estado  y  de  los  municipios,  se  preverá  la
instalación cuando menos de un equipo de cómputo con acceso a internet que facilite el acceso a la
información básica garantizada en este Título.
Artículo 85.- La información publicada por los sujetos obligados, en términos del presente título, no
constituye  propaganda  gubernamental.  Los  sujetos  obligados,  incluso  dentro  de  los  procesos
electorales, a partir del inicio de las precampañas y hasta la conclusión del proceso electoral,
deberán mantener accesible la información en el portal de obligaciones de transparencia, salvo
disposición expresa en contrario en la normatividad electoral.
Artículo 86.- Los sujetos obligados serán responsables de los datos personales en su posesión.
Los sujetos obligados no podrán difundir, distribuir o comercializar los datos personales contenidos
en los sistemas de información, desarrollados en el ejercicio de sus funciones, salvo que haya
mediado el consentimiento expreso, por escrito o por un medio de autenticación similar, de los
individuos a que haga referencia la información de acuerdo a la normatividad aplicable. Lo anterior,
sin perjuicio a lo establecido por esta Ley en los casos de interés público.
Artículo  87.-  Los  particulares,  sin  perjuicio  de  que  sean  considerados  sujetos  obligados  de
conformidad con la presente Ley, serán responsables de los datos personales de conformidad con la
normatividad aplicable para la protección de datos personales en posesión de los particulares.
Artículo  88.-  La  información  referente  a  las  obligaciones  de  transparencia  será  puesta  a
disposición de los particulares por cualquier medio que facilite su acceso, dando preferencia al uso
de sistemas computacionales y las nuevas tecnologías de información.
Artículo 89.- Los sujetos obligados pondrán a disposición de las personas interesadas los medios
necesarios a su alcance para que estas puedan obtener la información, de manera directa y sencilla.
Las unidades de transparencia deberán proporcionar apoyo a los usuarios que lo requieran y dar
asistencia respecto de los trámites y servicios que presten.
Artículo 90.- Los servidores públicos de los sujetos obligados deberán auxiliar en todo momento a
los particulares que soliciten su apoyo y asistencia para la obtención de la información de las
obligaciones de transparencia comunes.
Artículo 91.-  El acceso a la información pública será restringido excepcionalmente, cuando ésta
sea clasificada como reservada o confidencial.
CAPÍTULO II
DE LAS OBLIGACIONES DE TRANSPARENCIA COMUNES
Artículo 92.- Los sujetos obligados deberán poner a disposición del público de manera permanente
y actualizada de forma sencilla, precisa y entendible, en los respectivos medios electrónicos, de
acuerdo  con  sus  facultades,  atribuciones,  funciones  u  objeto  social,  según  corresponda,  la
información, por lo menos, de los temas, documentos y políticas que a continuación se señalan:
I.
El  marco normativo aplicable al  sujeto obligado,  en  el  que  deberá incluirse leyes, códigos,
27


reglamentos,  decretos  de  creación,  acuerdos,  convenios,  manuales  de  organización  y
procedimientos, reglas de operación, criterios, políticas, entre otros;
II.
Su  estructura  orgánica  completa,  en  un  formato  que  permita  vincular  cada  parte  de  la
estructura,  las  atribuciones  y  responsabilidades  que  le  corresponden  a  cada  servidor  público,
prestador de servicios profesionales o miembro de los sujetos obligados, de conformidad con las
disposiciones jurídicas aplicables;
III. Las facultades de cada área;
IV. Las metas, objetivos e indicadores de las áreas de los sujetos obligados de conformidad con los
programas  de  trabajo  e  informes  anuales  de  actividades  de  acuerdo  con  el  Plan  Estatal  de
Desarrollo, Plan de Desarrollo Municipal, en su caso y demás ordenamientos aplicables;
V. Los indicadores relacionados con temas de interés público o trascendencia social que conforme
a sus funciones, deban establecer, así como las matrices elaboradas para tal efecto;
VI. Los indicadores que permitan rendir cuenta de sus objetivos y resultados, así como las matrices
elaboradas para tal efecto;
VII. El directorio de todos los servidores públicos, a partir del nivel de jefe de departamento o su
equivalente o de menor nivel, cuando se brinde atención al público, manejen o apliquen recursos
públicos, realicen actos de autoridad o presten servicios profesionales bajo el régimen de confianza
u honorarios y personal de base.
El directorio deberá incluir, al menos el nombre, cargo o nombramiento oficial asignado, nivel del
puesto en la estructura orgánica, fecha de alta en el cargo, número telefónico, domicilio para recibir
correspondencia y dirección de correo electrónico oficiales, datos que deberán señalarse de forma
independiente por dependencia y entidad pública de cada sujeto obligado;
VIII. La remuneración bruta y neta de todos los servidores públicos de base o de confianza, de
todas  las  percepciones,  incluyendo  sueldos,  prestaciones,  gratificaciones,  primas,  comisiones,
dietas, bonos, estímulos, ingresos y sistemas de compensación, señalando la periodicidad de dicha
remuneración;
IX. Los gastos de representación y viáticos, así como el objeto e informe de comisión
correspondiente;
X. El número total de las plazas y del personal de base y de confianza, especificando el total de las
vacantes, por nivel de puesto, para cada unidad administrativa;
XI. Las contrataciones de servicios profesionales por honorarios, señalando los nombres de los
prestadores de servicios, los servicios contratados, el monto de los honorarios y el periodo de
contratación;
XII. El perfil de los puestos de los servidores públicos a su servicio en los casos que aplique;
XIII. La información en versión pública de las declaraciones patrimoniales y de intereses de los
servidores públicos que así lo determinen, en los sistemas habilitados para ello, de acuerdo a la
normatividad aplicable;
XIV. La información de los programas de subsidios, estímulos y apoyos, en el que se deberá
informar respecto de los programas de transferencia, de servicios, de infraestructura social y de
subsidio, en los que se deberá contener lo siguiente:
a) Área;
28


b) Denominación del programa;
c) Periodo de vigencia;
d) Diseño, objetivos y alcances;
e) Metas físicas;
f) Población beneficiada estimada;
g) Monto aprobado, modificado y ejercido, así como los calendarios de su programación
presupuestal;
h) Requisitos y procedimientos de acceso;
i) Procedimiento de queja o inconformidad ciudadana;
j) Mecanismos de exigibilidad;
k) Mecanismos e informes de evaluación y seguimiento de recomendaciones;
l) Indicadores con nombre, definición, método de cálculo, unidad de medida; dimensión,
frecuencia de medición, nombre de las bases de datos utilizadas para su cálculo;
m)Formas de participación social;
n) Articulación con otros programas sociales;
ñ) Vínculo a las reglas de operación o documento equivalente;
o) Informes periódicos sobre la ejecución y los resultados de las evaluaciones realizadas;
y
p) Padrón de beneficiarios mismo que deberá contener los siguientes datos: nombre de
la  persona  física  o  denominación  social  de  las  personas  jurídicas  colectivas
beneficiadas, el monto, recurso, beneficio o apoyo otorgado para cada una de ellas,
unidad territorial, en su caso, edad y sexo.
XV. Agenda de reuniones públicas a las que convoquen los titulares de los sujetos obligados;
XVI. El domicilio de la Unidad de Transparencia y su ubicación, así como el nombre, teléfono oficial
y horarios de atención al público de los responsables de las unidades de información;
XVII. Dirección electrónica donde podrán recibirse las solicitudes para obtener la información, así
como el registro de las solicitudes recibidas y atendidas;
XVIII. Las convocatorias a concursos para ocupar cargos públicos y los resultados finales de los
mismos;
XIX. Índices semestrales en formatos abiertos de los expedientes clasificados como reservados que
cada sujeto obligado posee y maneja;
XX. Las  condiciones  generales  de  trabajo,  contratos  o  convenios  que  regulen  las  relaciones
laborales del personal de  base  o de confianza, así como los recursos públicos económicos, en
especie o donativos, que sean entregados a los Sindicatos y ejerzan como recursos públicos;
XXI. La información curricular, desde el nivel de jefe de departamento o equivalente, hasta el titular
29


del sujeto obligado, así como, en su caso, las sanciones administrativas de que haya sido objeto;
XXII. El listado de Servidores Públicos con sanciones administrativas definitivas, especificando la
causa de sanción y la disposición;
XXIII. Los servicios que ofrecen señalando los requisitos para acceder a ellos, así como los tiempos
de respuesta;
XXIV. Los trámites, requisitos y formatos que ofrecen, así como los tiempos de respuesta;
XXV. La información financiera sobre el presupuesto asignado, así como los informes del ejercicio
trimestral  del  gasto,  en  términos  de  la  Ley  General  de  Contabilidad  Gubernamental  y  demás
disposiciones jurídicas aplicables;
XXVI. La información relativa a la deuda pública, en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables:
Los datos de todos los financiamientos contratados, así como de los movimientos que se efectúen,
en la que se incluya:
a) Los montos de financiamiento contratados;
b) Los plazos;
c) Las tasas de interés; y
d) Las garantías.
XXVII. Los  montos  destinados  a  gastos  relativos  a  todos  los  programas  y  campañas  de
comunicación social y publicidad oficial desglosada por tipo de medio, proveedores, número de
contrato y concepto;
XXVIII. Los informes de resultados de las auditorías al ejercicio presupuestal de cada sujeto obligado
que se realicen y, en su caso, las aclaraciones que correspondan;
XXIX. La información sobre los procesos y resultados sobre procedimientos de adjudicación directa,
invitación  restringida  y  licitación  de  cualquier  naturaleza,  incluyendo  la  versión  pública  del
expediente respectivo y de los contratos celebrados,  que  deberán contener, por los menos, lo
siguiente:
a) De licitaciones públicas o procedimientos de invitación restringida:
1)
La convocatoria o invitación emitida, así como los fundamentos legales
aplicados para llevarla a cabo;
2)
Los nombres de los participantes o invitados;
3)
El nombre del ganador y las razones que lo justifican;
4)
El área solicitante y la responsable de su ejecución;
5)
Las convocatorias e invitaciones emitidas;
6)
Los dictámenes y fallo de adjudicación;
7)
El contrato y, en su caso, sus anexos;
30


8)
Los mecanismos de vigilancia y supervisión, incluyendo en su caso, los
estudios de impacto urbano y ambiental, según corresponda;
9)
La partida presupuestal, de conformidad con el clasificador por objeto del
gasto, en el caso de ser aplicable;
10) Origen  de  los  recursos  especificando  si  son  federales,  estatales  o
municipales, así como el  tipo de fondo de participación o aportación
respectiva;
11) Los convenios modificatorios que, en su caso, sean firmados, precisando
el objeto y la fecha de celebración;
12) Los informes de avance físico y financiero sobre las obras o servicios
contratados;
13) El convenio de terminación; y
14) El finiquito.
b) De las adjudicaciones directas:
1)
La propuesta enviada por el participante;
2)
Los motivos y fundamentos legales aplicados para llevarla a cabo;
3)
La autorización del ejercicio de la opción;
4)
En su caso, las cotizaciones consideradas, especificando los nombres de
los proveedores y sus montos;
5)
El nombre de la persona física o jurídica colectiva adjudicada;
6)
La unidad administrativa solicitante y la responsable de su ejecución;
7)
El número, fecha, el monto del contrato y el plazo de entrega o de
ejecución de los servicios u obra;
8)
Los mecanismos de vigilancia y supervisión, incluyendo, en su caso, los
estudios de impacto urbano y ambiental, según corresponda;
9)
Los informes de avance sobre las obras o servicios contratados;
10) El convenio de terminación; y
11) El finiquito.
XXX. El resultado de la dictaminación de los estados financieros;
XXXI. Los montos, criterios, convocatorias y listado de personas físicas o jurídicas colectivas, a
quienes, por cualquier motivo, se les asigne o permita usar recursos públicos o, en los términos de
las disposiciones jurídicas aplicables, realicen actos de autoridad. Asimismo, los informes que dichas
personas les entreguen sobre el uso y destino de dichos recursos;
XXXII. Las  concesiones,  contratos,  convenios,  permisos,  licencias  o  autorizaciones  otorgados,
especificando los titulares de aquéllos, debiendo publicarse su objeto, nombre o razón social del
31


titular, vigencia, tipo, términos, condiciones, monto y modificaciones, así como si el procedimiento
involucra el aprovechamiento de bienes, servicios y/o recursos públicos;
XXXIII. Los informes que por disposición legal generen los sujetos obligados;
XXXIV. Las estadísticas que generen en cumplimiento de sus facultades, competencias o funciones
con la mayor desagregación posible;
XXXV. Informes de avances programáticos o presupuestales, balances generales y estado
financiero;
XXXVI. Padrón de proveedores y contratistas;
XXXVII. Los convenios de coordinación, de concertación, entre otros, que suscriban con otros entes
de los sectores público, social y privado;
XXXVIII. El inventario de bienes muebles e inmuebles en posesión y propiedad;
XXXIX. Las recomendaciones emitidas por los órganos públicos del Estado mexicano u organismos
internacionales garantes de los derechos humanos, así como las acciones que han llevado a cabo
para su atención;
XL. Las resoluciones y laudos que se emitan en procesos o procedimientos seguidos en forma de
juicio;
XLI. Los mecanismos de participación ciudadana en los procesos de elaboración, implementación y
evaluación de políticas públicas y toma de decisiones y demás mecanismos de participación;
XLII.  Los programas que ofrecen, incluyendo información sobre la población, objetivo y destino,
tiempos de respuesta, requisitos y formatos para acceder a los mismos;
XLIII. Las actas y resoluciones del Comité de Transparencia de los sujetos obligados;
XLIV. Todas las evaluaciones y encuestas que hagan los sujetos obligados a programas financiados
con recursos públicos;
XLV. Los estudios financiados con recursos públicos;
XLVI. El listado de jubilados y pensionados y el monto que reciben;
XLVII. Los ingresos recibidos por cualquier concepto señalando el nombre de los responsables de
recibirlos, administrarlos y ejercerlos, indicando el destino de cada uno de ellos;
XLVIII. Donaciones hechas a terceros en dinero o en especie;
XLIX. El catálogo de disposición y guía de archivo documental;
L. Las actas de sesiones ordinarias y extraordinarias, así como las opiniones y recomendaciones de
los consejos consultivos;
LI.  Para  efectos  estadísticos,  el  listado  de  solicitudes  a  las  empresas  concesionarias  de
telecomunicaciones y proveedores de servicios o aplicaciones de Internet para la intervención de
comunicaciones privadas, el acceso al registro de comunicaciones y la localización geográfica en
tiempo  real  de  equipos  de  comunicación,  que  contenga  exclusivamente  el  objeto,  el  alcance
temporal y los fundamentos legales del requerimiento, así como, en su caso, la mención de que
cuenta con la autorización judicial correspondiente; y
32


LII. Cualquier otra información que sea de utilidad o se considere relevante, además de la que, con
base en la información estadística, responda a las preguntas hechas con más frecuencia por el
público.
Artículo 93.- Los sujetos obligados deberán informar al Instituto y verificar que se publiquen en la
Plataforma Nacional, cuáles son los rubros que son aplicables a sus páginas de Internet, con el
objeto de que éstos verifiquen y aprueben, de forma fundada y motivada, la relación de fracciones
aplicables a cada sujeto obligado.
CAPÍTULO III
DE LAS OBLIGACIONES DE TRANSPARENCIA
ESPECÍFICAS DE LOS SUJETOS OBLIGADOS
Artículo 94.- Además de las obligaciones de transparencia común a que se refiere el Capítulo II de
este  Título,  los  sujetos  obligados  del  Poder  Ejecutivo  Local  y  municipales,  deberán  poner  a
disposición del público y actualizar la siguiente información:
I. En el caso del Poder Ejecutivo y los Municipios, en el ámbito de su competencia:
a) El Plan Estatal de Desarrollo y Plan de Desarrollo Municipal;
b) El presupuesto de egresos y las fórmulas de distribución de los recursos otorgados;
c) El listado de expropiaciones decretadas y ejecutadas que incluya, cuando menos, la
fecha de expropiación, el domicilio y la causa de utilidad pública y las ocupaciones
superficiales;
d) El  nombre,  denominación  o  razón  social  y  clave  del  registro  federal  de  los
contribuyentes a los que se les hubiera cancelado o condonado algún crédito fiscal
local  o  municipal,  así  como  los  montos  respectivos.  Asimismo, la información
estadística sobre las exenciones previstas en las disposiciones fiscales;
e) Los nombres de las personas a quienes se les habilitó para ejercer como notarios
públicos, así como sus datos de contacto, la información relacionada con el proceso
de otorgamiento de la patente y las sanciones que se les hubieran aplicado;
f) La  información  detallada  que  contengan  los  planes  de  desarrollo  urbano,
ordenamiento territorial y ecológico, los tipos y usos de suelo, licencias de uso y
construcción otorgadas por los gobiernos municipales;
g) Las  disposiciones  administrativas,  directamente  o  a  través  de  la  autoridad
competente, con el plazo de anticipación que prevean las disposiciones aplicables al
sujeto obligado de que se trate, salvo que su difusión pueda comprometer los efectos
que se pretenden lograr con la disposición o se trate de situaciones de emergencia,
de conformidad con dichas disposiciones;
h) Por  conducto  del  Registro  Civil  para  la  Entidad,  deberá  publicar  la  siguiente
información: los requisitos para ser Oficial del Registro Civil; los resultados de los
exámenes de aptitud, de las investigaciones e inspecciones que realice a las oficialías
del Registro Civil; listado de las oficialías del Registro Civil en la Entidad, incluyendo
su  domicilio,  currículum  y  antigüedad  en  el  desempeño  de  sus  funciones;  y
estadísticas de los trámites que realice;
i) Por conducto de la autoridad educativa de la Entidad: El calendario del ciclo escolar;
directorio de escuelas públicas incorporadas al Sistema Educativo Estatal; la lista de
útiles  escolares  básicos  por  nivel  educativo;  el  Directorio  de  bibliotecas  públicas
33


incluyendo horarios, el domicilio, teléfonos, correo electrónico, requisitos de consulta,
reglamento y sitio electrónico, en su caso;
j) En materia de protección civil el atlas estatal de riesgos, por municipio; y
k) La  información  que  sea  de  utilidad  o  resulte  relevante  para  el  conocimiento  y
evaluación de las funciones y políticas públicas implementadas por el Poder Ejecutivo.
II. Adicionalmente en el caso de los municipios:
a) El  contenido  de  las  gacetas  municipales,  las  cuales  deberán  comprender  los
resolutivos y acuerdos aprobados por los ayuntamientos;
b) Las actas de sesiones de cabildo, los controles de asistencia de los integrantes del
Ayuntamiento a las sesiones de cabildo y el sentido de votación de los miembros del
cabildo sobre las iniciativas o acuerdos;
c) Los Participaciones y Aportaciones derivadas de la Ley de Coordinación Fiscal; y
d) Los  recursos  federales  establecidos  en  el  Título  Segundo.  Del  Federalismo  del
Presupuesto de Egresos de la Federación en sus conceptos de:
a. Subsidios federales; y
b. Recursos del Ramo 23. Provisiones Salariales y Económicas.
Artículo 95.- Además de las obligaciones de transparencia común a que se refiere el Capítulo II de
este  Título,  el  Poder  Legislativo  Local,  deberá  poner  a  disposición  del  público  y  actualizar  la
siguiente información:
I. Agenda legislativa;
II. Gaceta Parlamentaria;
III. Actas u Orden del Día de las sesiones públicas de la Legislatura y de la Diputación Permanente;
IV. El Diario de Debates;
V. Las versiones de las sesiones públicas de la Legislatura y la Diputación Permanente, así como de
las reuniones formales de comisiones o comités, salvo que tenga el carácter de reservadas;
VI. Las iniciativas de leyes, decretos, acuerdos, puntos de acuerdo y minutas;
VII. Las leyes, decretos, acuerdos, iniciativas al Congreso de la Unión, aprobados por la Legislatura
Estatal, así como los dictámenes, que en su caso, recaigan a las mismas;
VIII. Registro de turno a Comisiones y Comités;
IX. Los manuales de organización y procedimientos y demás disposiciones en los que se establezca
su marco jurídico de actuación;
X. El registro de asistencia de las sesiones públicas de la Legislatura, de la Diputación Permanente,
así como de las reuniones formales de las comisiones y comités a los que pertenezcan;
XI. El registro del sentido del voto por cada legislador en las sesiones públicas de la Legislatura, de
la Diputación Permanente y reuniones formales de comisiones o comités, salvo que tengan el
carácter de reservadas; el resultado de la votación económica y secreta;
34


XII. Las resoluciones definitivas sobre juicios políticos y declaratorias de procedencia;
XIII. Las  versiones  públicas  de  la  información  entregada  en  las  audiencias  públicas,
comparecencias  y  en  los  procedimientos de designación, ratificación, elección, reelección o
cualquier otro;
XIV. Las contrataciones de servicios personales señalando el nombre del prestador del servicio,
objeto, monto y vigencia del contrato de los órganos de gobierno, comisiones, comités, grupos
parlamentarios y centros de estudio u órganos de investigación;
XV. El informe semestral del ejercicio presupuestal del uso y destino de los recursos financieros de
los  órganos  de  gobierno,  comisiones,  comités,  grupos  parlamentarios  y  centros  de  estudio  e
investigación;
XVI. Los resultados de los estudios e investigaciones de naturaleza económica, política y social que
realicen los centros de estudio o investigación;
XVII. La dirección de las oficinas de enlace, oficinas de atención o equivalentes de cada uno de los
legisladores; y
XVIII.La información relativa a las cuentas públicas estatales y municipales, en términos de la
normatividad aplicable; donde deberá incluirse, por lo menos, lo siguiente:
a) El Programa Anual de Auditorías;
b) La identificación de la entidad fiscalizable; y
c) El cumplimiento de programas auditados mediante la auditoria del desempeño.
Artículo 96.- Además de las obligaciones de transparencia común a que se refiere el Capítulo II de
este Título, el Poder Judicial Local y el Tribunal de Justicia Administrativa del Estado de México,
deberán poner a disposición del público y actualizar la siguiente información:
I. Las tesis y ejecutorias publicadas en el Boletín Judicial del Tribunal Superior de Justicia del Estado
de México y en la Gaceta del Tribunal de Justicia Administrativa del Estado de México, incluyendo
tesis jurisprudenciales y aisladas;
II. Las versiones públicas de las sentencias que sean de interés público;
III. Las versiones estenográficas, taquigráficas, magnetofónicas, video gráficas, electrónicas o de
cualquier otra naturaleza, de las sesiones públicas de cualquiera de sus órganos;
IV. La  relacionada  con  los  procesos  por  medio  de  los  cuales  fueron  designados  los  jueces  y
magistrados, según corresponda;
V. La lista de acuerdos que diariamente se publiquen;
VI. Las convocatorias a concursos para ocupar cargos jurisdiccionales y los resultados finales de los
mismos, así como los procesos de ratificación de los funcionarios judiciales; y
VII. Los perfiles y formas de evaluación del personal judicial y administrativo.
Artículo 97.- Además de las obligaciones de transparencia común a que se refiere el Capítulo II de
este Título, los órganos autónomos deberán poner a disposición del público y actualizar la siguiente
información:
35


I. Instituto Electoral del Estado de México:
a) Los  listados  de  partidos  políticos,  asociaciones  y  agrupaciones  políticas  o  de
ciudadanos registrados ante la autoridad electoral;
b) Los informes que presenten los partidos políticos, asociaciones y agrupaciones
políticas o de ciudadanos;
c) La geografía y cartografía electoral;
d) El registro de candidatos a cargos de elección popular;
e) El catálogo de estaciones de radio y canales de televisión, pautas de transmisión,
versiones de spots de los institutos electorales y de los partidos políticos;
f) Los montos de financiamiento público estatal por actividades ordinarias, de campaña
y específicas otorgadas a los partidos políticos, asociaciones y agrupaciones políticas
o de ciudadanos y demás asociaciones políticas, así como los montos autorizados de
financiamiento privado y los topes de los gastos de campañas;
g) La metodología e informes sobre la publicación de encuestas por muestreo, encuestas
de salida y conteos rápidos financiados por las autoridades electorales competentes;
h) La metodología e informe del Programa de Resultados Preliminares Electorales;
i) Los cómputos totales de las elecciones y procesos de participación ciudadana;
j) Los resultados y declaraciones de validez de las elecciones;
k) Las franquicias postales y telegráficas asignadas al partido político para el
cumplimiento de sus funciones;
l) Los dictámenes, informes y resoluciones sobre pérdida de registro y liquidación del
patrimonio de los partidos políticos locales;
m)El monitoreo de medios;
n) La información sobre la votación de mexiquenses residentes en el extranjero;
ñ) La información pública que proporcionen los partidos políticos a la autoridad electoral;
y
o) Descripción de las formulas, modalidades y reglas para la asignación de los tiempos
oficiales.
II.
Comisión de Derechos Humanos del Estado de México:
a) El listado y las versiones públicas de las recomendaciones emitidas, su destinatario o
autoridad a la que se recomienda y el estado que guarda su atención, incluyendo, en
su caso, las minutas de comparecencias de los titulares que se negaron a aceptar las
recomendaciones;
b) Las quejas y denuncias presentadas ante las autoridades administrativas y penales
respectivas, señalando el estado procesal en que se encuentran y, en su caso, el
sentido en el que resolvieron;
c) Las versiones públicas del acuerdo de conciliación, previo consentimiento del quejoso;
36


d) Listado de medidas precautorias, cautelares o equivalentes giradas, una vez
concluido el expediente;
e) Toda  la  información  con  que  cuente,  relacionada  con  hechos  constitutivos  de
violaciones  graves  de  derechos  humanos  o  delitos  de  lesa  humanidad,  una  vez
determinados así por la autoridad competente, incluyendo, en su caso, las acciones
de reparación del daño, atención a víctimas y de no repetición;
f) La información relacionada con las acciones y resultados de defensa, promoción y
protección de los derechos humanos;
g) Las actas y versiones estenográficas de las sesiones del Consejo Consultivo, así como
las opiniones que emite;
h) Los resultados de los estudios, publicaciones o investigaciones que realicen;
i) Los programas de prevención y promoción en materia de derechos humanos;
j) El  estado  que  guardan  los  derechos  humanos  en  el  sistema  penitenciario  y  de
reinserción social del Estado;
k) El seguimiento, evaluación y monitoreo, en materia de igualdad entre mujeres y
hombres;
l) Los programas y acciones de coordinación con las dependencias competentes para
impulsar el cumplimiento  de  tratados de los que el Estado mexicano sea parte, en
materia de derechos humanos; y
m)Las disposiciones que regulen la actuación de la Comisión de Derechos Humanos del
Estado de México y recomendaciones emitidas por su Consejo Consultivo.
III. El Instituto:
a) La relación de observaciones y resoluciones emitidas y el seguimiento a cada una de
ellas, incluyendo las respuestas entregadas por los sujetos obligados a los solicitantes
en cumplimiento de sus resoluciones;
b) Los criterios orientadores que deriven de sus resoluciones;
c) Las actas de las sesiones del pleno y las versiones estenográficas;
d) Los resultados de la evaluación al cumplimiento de la presente Ley por parte de los
sujetos obligados;
e) Los estudios que apoyan la resolución de los recursos de revisión;
f) En su caso, las sentencias, ejecutorias o suspensiones judiciales que existan en contra
de sus resoluciones; y
g) El número de quejas, denuncias y recursos de revisión dirigidos a cada uno de los
sujetos obligados.
IV. El Tribunal Electoral del Estado de México:
a) Las tesis y ejecutorias publicadas;
b) Las versiones públicas de las sentencias que sean de interés público;
37


c) Las  versiones  estenográficas,  taquigráficas,  magnetofónicas,  video  gráficas,
electrónicas o de cualquier otra naturaleza, de las sesiones públicas de cualquiera de
sus órganos;
d) La relacionada con los procesos por medio de los cuales fueron designados los
magistrados; y
e) La lista de acuerdos que diariamente se publiquen.
Artículo 98.- Además de las obligaciones de transparencia comunes a que se refiere el Capítulo II,
las instituciones de educación superior públicas estatales dotadas de autonomía, así como las
dependientes del Ejecutivo Estatal deberán poner a disposición del público de manera permanente
y actualizada, la información siguiente:
I.
Los planes y programas de estudio según el sistema que ofrecen, ya sea escolarizado o abierto,
con las áreas de conocimiento, el perfil profesional de quien cursa el plan de estudios, la duración
del programa con las asignaturas, su valor en créditos;
II. Toda la información relacionada con sus procesos y procedimientos administrativos;
III. La remuneración de los profesores, incluyendo los estímulos al desempeño, nivel y monto;
IV. La lista con los profesores con licencia o en año sabático;
V. El listado de las becas y apoyos que otorgan, así como los procedimientos y requisitos para
obtenerlos;
VI. Las convocatorias de los concursos de oposición;
VII. La información relativa a los procesos de selección de los consejos;
VIII. Resultado de las evaluaciones del cuerpo docente; y
IX. El listado de instituciones incorporadas y requisitos de incorporación.
Artículo 99.- Las autoridades administrativas y jurisdiccionales en materia laboral deberán poner a
disposición  del  público  y  mantener  actualizada  y  accesible,  la  siguiente  información  de  los
sindicatos que reciban recursos públicos o ejerzan actos de autoridad:
I. Los documentos del registro de los sindicatos, que deberán contener, entre otros:
a) El domicilio;
b) Número de registro;
c) Nombre del sindicato;
d) Nombre de los integrantes del comité ejecutivo y comisiones que ejerzan funciones de
vigilancia;
e) Fecha de vigencia del comité ejecutivo;
f) Número de socios, afiliados o análogos;
g) Centro de trabajo al que pertenezcan; y
h) Central a las que pertenezcan, en su caso.
38


II. Las tomas de nota;
III. El estatuto;
IV. El padrón de socios, afiliados o análogos;
V. Las actas de asamblea;
VI. Los reglamentos interiores de trabajo;
VII. Los contratos colectivos, incluyendo el tabulador, convenios y las condiciones generales de
trabajo; y
VIII. Todos los documentos contenidos en el expediente de registro sindical y de contratos
colectivos de trabajo.
Las autoridades administrativas y jurisdiccionales en materia laboral deberán expedir copias de los
documentos que obren en los expedientes de los registros a los solicitantes que los requieran, de
conformidad con el procedimiento de acceso a la información.
Por lo que se refiere a los documentos que obran en el expediente de registro de las asociaciones,
únicamente estará clasificada como información confidencial, los domicilios de los trabajadores
señalados en los padrones de socios, afiliados o análogos.
Artículo 100.- Los partidos políticos nacionales acreditados para participar en elecciones locales y
los  partidos  locales,  en  cuanto  hace  a  sus  órganos  directivos  estatales  y  municipales,  las
agrupaciones políticas y las personas jurídicas colectivas constituidas en asociación civil creadas por
los ciudadanos que pretendan postular su candidatura independiente, según corresponda, deberán
poner a disposición del público y actualizar la siguiente información:
I. El  padrón  de  afiliados  o  militantes  de  los  partidos  políticos  estatales,  que  contendrá
exclusivamente: apellidos, nombre o nombres, fechas de afiliación y entidad de residencia;
II. Los acuerdos y resoluciones de los órganos de dirección de los partidos políticos;
III. Los convenios de participación entre partidos políticos con organizaciones de la sociedad civil;
IV. Contratos y convenios para la adquisición o arrendamiento de bienes y servicios;
V. Las minutas de las sesiones de los partidos políticos;
VI. Los responsables de los órganos internos de finanzas de los partidos políticos;
VII. Las organizaciones sociales adherentes o similares de algún partido político;
VIII. Los montos de las cuotas ordinarias y extraordinarias aportadas por sus militantes;
IX. Los montos autorizados de financiamiento privado, así como una relación de los nombres de las
aportantes vinculados con los montos aportados;
X. El listado de aportantes a las precampañas y campañas políticas;
XI. El acta de la asamblea constitutiva de los partidos políticos locales;
XII. Las demarcaciones electorales en las que participen;
39


XIII. Los tiempos que le corresponden en canales de radio y televisión;
XIV. Sus documentos básicos, plataformas electorales y programas de gobierno y los mecanismos
de designación de los órganos de dirección en sus respectivos ámbitos;
XV. El directorio de sus órganos de dirección, estatales, municipales y, en su caso, regionales y
distritales;
XVI. El tabulador de remuneraciones que perciben los integrantes de los órganos a que se refiere la
fracción anterior y de los demás funcionarios partidistas, que deberá vincularse con el directorio y
estructura orgánica, así como cualquier persona que reciba ingresos por parte del partido político,
independientemente de la función que desempeñe dentro o fuera del partido;
XVII.El currículo con fotografía reciente de todos los precandidatos y candidatos a cargos de
elección popular, con el cargo al que se postula, el distrito electoral y municipio;
XVIII. El currículo de los dirigentes a nivel estatal y municipal;
XIX. Los convenios de frente, coalición o fusión que celebren o de participación electoral que
realicen con agrupaciones políticas;
XX. Las  convocatorias  que  emitan  para  la  elección  de  sus  dirigentes  o  la  postulación  de  sus
candidatos a cargos de elección popular y, en su caso, el registro correspondiente;
XXI. Los responsables de los procesos internos de evaluación y selección de candidatos a cargos de
elección popular, conforme a su normatividad interna;
XXII. Informes sobre el gasto del financiamiento público ordinario recibido para la capacitación,
promoción y desarrollo del liderazgo político de las mujeres;
XXIII. Las resoluciones dictadas por los órganos de control;
XXIV.Los montos de financiamiento público otorgados mensualmente, en cualquier modalidad, a
sus órganos estatales y municipales, así como los descuentos correspondientes a sanciones;
XXV. El estado de situación financiera y patrimonial; el inventario de los bienes inmuebles de los
que  sean  propietarios,  así  como  los  anexos  que  formen  parte  integrante  de  los  documentos
anteriores;
XXVI.Las resoluciones que emitan sus órganos disciplinarios de cualquier nivel, una vez que hayan
quedado en firme;
XXVII. Los nombres de sus representantes ante la autoridad electoral competente;
XXVIII. Los mecanismos de control y supervisión aplicados a los procesos internos de selección de
candidatos;
XXIX. El listado de fundaciones, asociaciones, centros o institutos de investigación o capacitación o
cualquier  otro  que  reciban  apoyo  económico  de  los  partidos  políticos,  así  como  los  montos
destinados para tal efecto; y
XXX. Las resoluciones que dicte la autoridad electoral competente respecto de los informes de
ingresos y gastos.
Artículo 101. Además de las obligaciones de transparencia común a que se refiere el Capítulo II de
este Título, los fideicomisos, fondos públicos, mandatos o cualquier contrato análogo, deberán poner
a disposición del público y mantener actualizada y accesible, en lo que resulte aplicable a cada
40


contrato, la siguiente información:
I. El nombre del servidor público y de la persona física o jurídico colectiva que represente al
fideicomitente, al fiduciario y al fideicomisario;
II. La unidad administrativa responsable del fideicomiso;
III. El monto total, el uso y destino del patrimonio fideicomitido, distinguiendo las aportaciones
públicas  y  fuentes  de  los  recursos,  los  subsidios,  donaciones,  transferencias,  excedentes,
inversiones realizadas y aportaciones o subvenciones que reciban;
IV. El  saldo total  al  cierre del  ejercicio fiscal,  sin perjuicio de  los demás informes que deban
presentarse en los términos de las disposiciones aplicables;
V. Las modificaciones que, en su caso, sufran los contratos o decretos de constitución del
fideicomiso o del fondo público;
VI. El padrón de beneficiarios, en su caso;
VII. Causas por las que, en su caso, se inicie el proceso de constitución o extinción del fideicomiso o
fondo público, especificando, de manera detallada, los recursos financieros destinados para tal
efecto; y
VIII. Los  contratos  de  obras,  adquisiciones  y  servicios  que  involucren  recursos  públicos  del
fideicomiso,  así  como  los  honorarios derivados de los servicios y operaciones que realice la
institución de crédito o la fiduciaria.
Artículo  102.-  Los  sindicatos  que  reciban  y  ejerzan  recursos  públicos  deberán  mantener
actualizada y accesible, de forma impresa para consulta directa y en los respectivos sitios de
Internet, la información aplicable de la información de las obligaciones de transparencia a que se
refiere el Capítulo II de este Título de esta Ley, la señalada en el artículo anterior y la siguiente:
I. Contratos y convenios entre sindicatos y autoridades;
II. El directorio del Comité Ejecutivo;
III. El padrón de socios, afiliados o análogos;
IV. La relación detallada de los recursos púbicos económicos, en especie, bienes o donativos que
reciban y el informe detallado del ejercicio y destino final de los recursos públicos que ejerzan;
V. Acta de la asamblea constitutiva;
VI. Los estatutos debidamente autorizados;
VII. El acta de la asamblea en que se hubiese elegido la directiva; y
VIII. Los contratos colectivos de trabajo de sus agremiados.
Por lo que se refiere a los documentos que obran en el expediente de registro de las asociaciones,
únicamente estará clasificada como información confidencial, los domicilios de los trabajadores
señalados en los padrones de socios, afiliados o análogos.
Los sujetos obligados que asignen recursos públicos a los sindicatos, deberán habilitar un espacio
en  sus  páginas  de  Internet  para  que  éstos  cumplan  con  sus  obligaciones  de  transparencia  y
dispongan de la infraestructura tecnológica para el uso y acceso a la plataforma electrónica. En todo
momento  el  sindicato  será  responsable  de  la  publicación,  actualización  y  accesibilidad  de  la
41


información.
Artículo 103.- Para determinar la información adicional que publicarán todos los sujetos obligados
de manera obligatoria, el Instituto deberá:
I.
Solicitar a los sujetos obligados que, atendiendo a los lineamientos emitidos por el Sistema
Nacional y el Instituto, así como las demás disposiciones de la materia, remitan el listado de
información que consideren de interés público;
II.
Revisar el listado que remitió el sujeto obligado con base en las funciones, atribuciones y
competencias que la normatividad aplicable le otorgue; y
III. Determinar el catálogo de información que el sujeto obligado deberá publicar como obligación
de transparencia.
CAPÍTULO IV
DE LAS OBLIGACIONES DE TRANSPARENCIA ESPECÍFICAS DE LAS PERSONAS FÍSICAS O
JURÍDICAS COLECTIVAS QUE RECIBEN Y EJERCEN RECURSOS PÚBLICOS O REALICEN ACTOS
DE AUTORIDAD
Artículo 104.-  El Instituto, en el ámbito de su competencia, determinará los casos en que las
personas físicas o jurídicas colectivas que reciban y ejerzan recursos públicos o realicen actos de
autoridad, cumplirán con las obligaciones de transparencia y acceso a la información directamente
o a través de los sujetos obligados que les asignen dichos recursos o, en los términos de las
disposiciones aplicables, realicen actos de autoridad.
Los sujetos obligados correspondientes deberán enviar al Instituto un listado de las personas físicas
o jurídicas colectivas a los que, por cualquier motivo, asignaron recursos públicos o, en los términos
de las disposiciones jurídicas aplicables, realicen actos de autoridad.
Para resolver sobre el cumplimiento de lo señalado en el párrafo anterior, el Instituto tomará en
cuenta  si  realiza  una  función  gubernamental,  el  nivel  de  financiamiento  público,  el  nivel  de
regulación e involucramiento gubernamental y si el gobierno estatal participó en su creación.
Artículo 105.-  Para determinar la información que deberán hacer pública las personas físicas o
jurídicas colectivas que reciben y ejercen recursos públicos o realizan actos de autoridad, el Instituto
deberá:
I. Solicitar a las personas físicas o jurídicas colectivas que atendiendo a los lineamientos emitidos
por el Sistema Nacional y el Instituto, así como las demás disposiciones jurídicas aplicables, remitan
el listado de información que consideren de interés público;
II. Revisar el listado que remitió la persona física o jurídicas colectivas en la medida en que reciban
y ejerzan recursos o realicen actos de autoridad que la normatividad aplicable les otorgue; y
III. Determinar las obligaciones de transparencia que deberán cumplir y los plazos para ello.
CAPÍTULO V
DE LA VERIFICACIÓN DE LAS OBLIGACIONES DE TRANSPARENCIA
Artículo 106.- Las determinaciones que emita el Instituto deberán establecer los requerimientos,
recomendaciones u observaciones que formulen y los términos y plazos en los que los sujetos
obligados deberán atenderlas. El incumplimiento a los requerimientos formulados, será motivo para
aplicar las medidas de apremio, sin perjuicio de las sanciones a que haya lugar.
Artículo 107.- El Instituto vigilará que las obligaciones de transparencia que publiquen los sujetos
42


obligados cumplan con lo dispuesto en esta Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables.
Como parte de la información difundida sobre los trámites que ofrecen, deberá incluirse la denuncia
ciudadana por incumplimiento a las obligaciones de transparencia. Asimismo, los sujetos obligados
publicarán una leyenda visible en la sección de transparencia de su portal de Internet, mediante la
cual se informe a los usuarios sobre el procedimiento para presentar una denuncia.
Artículo 108.- Las acciones de vigilancia a que se refiere este Capítulo se realizarán a través de la
verificación virtual. Esta vigilancia surgirá de los resultados de la verificación que se lleve a cabo de
manera oficiosa por el Instituto al portal de Internet de los sujetos obligados o de Plataforma
Nacional, ya sea de forma aleatoria o de muestreo y periódica.
Artículo 109.- La verificación tendrá por objeto revisar y constatar el debido cumplimiento a las
obligaciones  de  transparencia  según  corresponda  a  cada  sujeto  obligado,  en  términos  de  la
presente Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 110.- La verificación que realice el Instituto en el ámbito de sus respectivas competencias,
se sujetará a lo siguiente:
I. Constatar que la información esté completa, publicada y actualizada en tiempo y forma;
II. Emitir un dictamen en el que podrán determinar que el sujeto obligado se ajusta a lo establecido
por esta Ley y demás disposiciones o contrariamente determinar que existe incumplimiento a lo
previsto  por  la  Ley  y  demás  disposiciones  jurídicas  aplicables,  en  cuyo  caso,  formulará  los
requerimientos  que  procedan  a  efecto  de  que  el  sujeto  obligado  subsane  las  inconsistencias
detectadas dentro de un plazo no mayor a veinte días hábiles;
III. El sujeto obligado deberá informar al Instituto sobre el cumplimiento de los requerimientos del
dictamen; y
IV. El  Instituto  verificará  el  cumplimiento  de  la  resolución  una  vez  transcurrido  el  plazo  y  si
consideran que se dio cumplimiento a los requerimientos del dictamen, se emitirá un acuerdo del
cumplimiento.
El  Instituto  podrá  solicitar  los  informes  complementarios  al  sujeto  obligado  que  requiera  para
allegarse de los elementos de juicio que considere necesarios para llevar a cabo la verificación.
Cuando el Instituto considere que existe un incumplimiento total o parcial de la determinación, le
notificarán, por conducto de la Unidad de Transparencia, al superior jerárquico del servidor público
responsable de dar cumplimiento, para efecto que en un plazo no mayor a cinco días hábiles se dé
cumplimiento a los requerimientos del dictamen.
En caso que el Instituto considere que subsiste el incumplimiento total o parcial de la resolución, en
un plazo no mayor a cinco días hábiles, se informará al Pleno para que, imponga las medidas de
apremio o sanciones, conforme a lo establecido por esta Ley.
El personal del Instituto tendrá acceso a la información y documentación de los sujetos obligados
para llevar a cabo las verificaciones previstas en el presente Capítulo.
CAPÍTULO VI
DEL INCUMPLIMIENTO A LAS OBLIGACIONES DE TRANSPARENCIA
Artículo 111.- Cualquier persona podrá denunciar ante el Instituto la falta de publicación de las
obligaciones  de  transparencia  previstas  en  la  presente  Ley  y  demás  disposiciones  jurídicas
aplicables, en sus respectivos ámbitos de competencia.
Las  denuncias  presentadas  por  los  particulares  podrán  realizarse  en  cualquier  momento,  de
43


conformidad con el procedimiento señalado en la presente Ley.
Artículo 112.- El procedimiento de la denuncia se integra por las etapas siguientes:
I. Presentación de la denuncia ante el Instituto;
II. Solicitud por parte del Instituto de un informe al sujeto obligado;
III. Resolución de la denuncia; y
IV. Ejecución de la resolución de la denuncia.
Artículo 113. La denuncia por incumplimiento a las obligaciones de transparencia deberá cumplir,
al menos, los requisitos siguientes:
I. Nombre del sujeto obligado denunciado;
II. Descripción clara y precisa del incumplimiento denunciado;
III. El denunciante podrá adjuntar los medios de prueba que estime necesarios para respaldar el
incumplimiento denunciado;
IV. En caso de que la denuncia se presente por escrito, el denunciante deberá señalar el domicilio
en la jurisdicción que corresponda o la dirección de correo electrónico para recibir notificaciones. En
caso de que la denuncia se presente por medios electrónicos, se entenderá que se acepta que las
notificaciones se efectúen por el mismo medio. En caso de que no se señale domicilio o dirección de
correo electrónico o se señale un domicilio fuera de la jurisdicción respectiva, las notificaciones, aún
las de carácter personal, se practicarán a través de los estrados físicos del Instituto; y
V. El nombre del denunciante y, opcionalmente su perfil, únicamente para propósitos estadísticos.
Esta información será proporcionada por el denunciante de manera voluntaria. En ningún caso el
dato sobre el  nombre y el perfil podrán ser un requisito para la procedencia y trámite de la
denuncia.
Artículo 114.- La denuncia podrá presentarse de la forma siguiente:
I. Por medio electrónico: A través del sitio o plataforma electrónica respectiva que se habilite, o
por correo electrónico, dirigido a la dirección electrónica que al efecto se establezca; y
II. Por escrito: presentado físicamente, ante la Unidad de Transparencia del Instituto.
Artículo  115.-  El  Instituto  pondrá  a  disposición  de  los  particulares  el  formato  de  denuncia
correspondiente,  a  efecto  de  que  estos,  si  así  lo  deciden,  puedan  utilizarlos.  Asimismo,  los
particulares podrán optar por un escrito libre, conforme a lo previsto en esta Ley.
Artículo 116.- El Instituto, en el ámbito de su competencia, debe resolver sobre la admisión de la
denuncia, dentro de los tres días hábiles siguientes a su recepción.
El instituto, en el ámbito de su competencia, debe notificar al sujeto obligado la denuncia dentro de
los tres días hábiles siguientes a su admisión.
Artículo 117.- El sujeto obligado debe enviar al Instituto, un informe con la justificación respecto
de los hechos o motivos de la denuncia dentro de los tres días hábiles siguientes a la notificación
anterior.
El  Instituto,  en  el  ámbito  de  su  competencia,  puede  realizar  las  verificaciones  virtuales  que
procedan, así como solicitar los informes complementarios al sujeto obligado que requiera, para
44


allegarse de los elementos de juicio que considere necesarios para resolver la denuncia.
En el caso de los informes complementarios, el sujeto obligado deberá responder a los mismos, en
el término de tres días hábiles siguientes a la notificación correspondiente.
Artículo 118.- El Instituto, en el ámbito de su competencia, debe resolver la denuncia dentro de los
veinte días hábiles siguientes al término del plazo en que el sujeto obligado debe presentar su
informe o, en su caso, los informes complementarios.
La  resolución  debe  ser  fundada  y  motivada  e  invariablemente  debe  pronunciarse  sobre  el
cumplimiento de la publicación de la información por parte del sujeto obligado.
Artículo  119.-  El  Instituto,  en  el  ámbito  de  su  competencia,  debe  notificar  la  resolución  al
denunciante y al sujeto obligado, dentro de los tres días hábiles siguientes a su emisión.
Las resoluciones que emita el Instituto, a que se refiere este capítulo, son definitivas e inatacables
para los sujetos obligados. El particular podrá impugnar la resolución por la vía del juicio de amparo
que corresponda, en los términos de la legislación aplicable.
El sujeto obligado deberá cumplir con la resolución en el plazo de quince días hábiles, a partir del
día siguiente al en que se le notifique la misma.
Artículo 120.-  Transcurrido el plazo señalado en el artículo anterior, el sujeto obligado deberá
informar al Instituto sobre el cumplimiento de la resolución.
El Instituto verificará el cumplimiento a la resolución si considera que se dio cumplimiento a la
resolución, se emitirá un acuerdo de cumplimiento y se ordenará el cierre del expediente.
Cuando el Instituto considere que exista un incumplimiento total o parcial de la resolución, le
notificarán por conducto de la Unidad de Transparencia del sujeto obligado, al superior jerárquico
del servidor público responsable de dar cumplimiento, para el efecto que en un plazo no mayor a
cinco días hábiles, se dé cumplimiento a la resolución.
Artículo 121.- En caso de que el Instituto considere que subsiste el incumplimiento total o parcial
de la resolución, en un plazo no mayor a cinco días hábiles posteriores al aviso de incumplimiento al
superior  jerárquico  del  servidor  público  responsable  del  mismo,  se  emitirá  un  acuerdo  de
incumplimiento y se informará al Pleno para que, en su caso, imponga las medidas de apremio o
determinaciones que resulten procedentes.
TÍTULO SEXTO
DE LA INFORMACIÓN CLASIFICADA
CÁPÍTULO I
DE LA CLASIFICACIÓN Y DESCLASIFICACIÓN
Artículo 122.- La clasificación es el proceso mediante el cual el sujeto obligado determina que la
información  en  su  poder  actualiza  alguno  de  los  supuestos  de  reserva  o  confidencialidad,  de
conformidad con lo dispuesto en el presente título.
Los supuestos de reserva o confidencialidad previstos en las leyes deberán ser acordes con las
bases,  principios  y  disposiciones  establecidos  en  la  Ley  General  y,  en  ningún  caso,  podrán
contravenirla.
Los  titulares  de  las  áreas  de  los  sujetos  obligados  serán  los  responsables  de  clasificar  la
información, de conformidad con lo dispuesto en la presente Ley y demás disposiciones jurídicas
aplicables.
45


Artículo 123.- Los documentos clasificados como reservados serán públicos, cuando:
I. Se extingan las causas que dieron origen a su clasificación;
II. Expire el plazo de clasificación;
III. Exista resolución de una autoridad competente que determine que existe una causa de interés
público que prevalece sobre la reserva de la información; o
IV. El Comité de Transparencia considere pertinente la desclasificación, de conformidad con lo
señalado en el presente Título.
Artículo 124.- Los documentos podrán desclasificarse, por:
I. El titular del área, cuando haya transcurrido el periodo de reserva, o bien, cuando no habiendo
transcurrido éste, dejen de subsistir las causas que dieron origen a la clasificación;
II. El Comité de Transparencia, cuando determine que no se actualizan las causales de reserva o
confidencialidad invocadas por el área competente; o
III. El Instituto, cuando éste así lo determine mediante la resolución de un medio de impugnación.
Artículo 125.- La información clasificada como reservada, de acuerdo a lo establecido en esta Ley
podrá permanecer con tal carácter hasta por un periodo de cinco años, contados a partir de su
clasificación, salvo que antes del cumplimiento del periodo de restricción, dejaran de existir los
motivos de su reserva.
Los  titulares  de  las  áreas  deberán  determinar  que  el  plazo  de  reserva  sea  el  estrictamente
necesario  para  proteger  la  información  mientras  subsistan  las  causas  que  dieron  origen  a  la
clasificación, salvaguardando el interés público protegido y tomarán en cuenta las razones que
justifican el periodo de reserva establecido.
Excepcionalmente los sujetos obligados con la aprobación de su Comité de Transparencia, podrán
ampliar el periodo de reserva hasta por un plazo de cinco años adicionales y por una sola vez,
siempre  y  cuando  justifiquen  que  subsisten  las  causas  que  dieron  origen  a  su  clasificación,
mediante la aplicación de una prueba de daño.
Cuando  expiren  los  plazos  de  clasificación  o  se  trate  de  información  cuya  publicación  pueda
ocasionar  la  destrucción  o  inhabilitación  de  la  infraestructura  de  carácter  estratégico  para  la
provisión de bienes o servicios públicos, que a juicio de un sujeto obligado sea necesario ampliar
nuevamente el periodo de reserva de la información, el Comité de Transparencia respectivo deberá
hacer  la  solicitud  correspondiente  al  Instituto,  debidamente  fundada  y  motivada,  aplicando  la
prueba de daño y señalando el plazo de reserva, por lo menos con tres meses de anticipación al
vencimiento del periodo.
Artículo 126.- Cada área del sujeto obligado elaborará un índice de los expedientes clasificados
como reservados, por área responsable de la información y tema.
El índice deberá elaborarse semestralmente y publicarse en formatos abiertos al día siguiente de su
elaboración.  Dicho  índice  deberá  indicar  el  área  que  generó  la  información,  el  nombre  del
documento, si se trata de una reserva completa o parcial, la fecha en que inicia y finaliza la reserva,
su justificación, el plazo de reserva y, en su caso, las partes del documento que se reservan y si se
encuentra en prórroga.
Artículo 127.-  Los índices de los expedientes clasificados como reservados serán información
pública y deberán ser publicados en el sitio de internet de los sujetos obligados, así como en la
Plataforma Nacional.
46


En ningún caso el índice será considerado como información reservada.
Artículo 128.- En los casos en que se niegue el acceso a la información, por actualizarse alguno de
los supuestos de clasificación, el Comité de Transparencia deberá confirmar, modificar o revocar la
decisión.
Para motivar la clasificación de la información y la ampliación del plazo de reserva, se deberán
señalar las razones, motivos o circunstancias especiales que llevaron al sujeto obligado a concluir
que el caso particular se ajusta al supuesto previsto por la norma legal invocada como fundamento.
Además, el sujeto obligado deberá, en todo momento, aplicar una prueba de daño.
Tratándose de aquélla información que actualice los supuestos de clasificación, deberá señalarse el
plazo al que estará sujeto la reserva.
Artículo 129.- En la aplicación de la prueba de daño, el sujeto obligado deberá precisar las razones
objetivas por las que la apertura de la información generaría una afectación, justificando que:
I. La  divulgación  de  la  información  representa  un  riesgo  real,  demostrable  e  identificable  del
perjuicio significativo al interés público o a la seguridad pública;
II. El riesgo de perjuicio que supondría la divulgación supera el interés público general de que se
difunda; y
III. La limitación se adecua al principio de proporcionalidad y representa el medio menos restrictivo
disponible representa el medio menos restrictivo disponible para evitar el perjuicio.
Artículo  130.-  Los  sujetos  obligados  deberán  aplicar,  de  manera  restrictiva  y  limitada,  las
excepciones al derecho de acceso a la información y sólo podrán invocarlas cuando acrediten su
procedencia, sin ampliar las excepciones o supuestos de reserva o confidencialidad previstos en la
Ley General y la presente Ley, aduciendo analogía o mayoría de razón.
Artículo 131.- La carga de la prueba para justificar toda negativa de acceso a la información, por
actualizarse cualquiera de los supuestos de clasificación previstos en esta Ley corresponderá a los
sujetos  obligados;  en  tal  caso  deberá  fundar  y  motivar  debidamente  la  clasificación  de  la
información, de conformidad con lo previsto en la presente Ley.
Artículo 132.- La clasificación de la información se llevará a cabo en el momento en que:
I. Se reciba una solicitud de acceso a la información;
II. Se determine mediante resolución de autoridad competente; o
III. Se generen versiones públicas para dar cumplimiento a las obligaciones de transparencia
previstas en esta Ley.
Tratándose de información reservada, los titulares de las áreas deberán revisar la clasificación al
momento de la recepción de una solicitud, para verificar si subsisten las causas que le dieron
origen.
Artículo 133.- Los documentos clasificados total o parcialmente deberán llevar una leyenda que
indique tal carácter, la fecha de clasificación, el fundamento legal y, en su caso, el periodo de
reserva.
Artículo 134.- Los sujetos obligados no podrán emitir acuerdos de carácter general ni particular
que clasifiquen documentos o información como reservada. La clasificación podrá establecerse de
manera parcial o total de acuerdo al contenido de la información del documento y deberá estar
47


acorde con la actualización de los supuestos definidos en el presente Título como información
clasificada.
En ningún caso se podrán clasificar documentos antes de que se genere la información.
La clasificación de información se realizará conforme a un análisis caso por caso, mediante la
aplicación de la prueba de daño.
Artículo 135.- Los lineamientos generales que se emitan al respecto en materia de clasificación de
la información reservada y confidencial y, para la elaboración de versiones públicas, serán de
observancia obligatoria para los sujetos obligados.
Artículo  136.-  Los  documentos  clasificados  serán  debidamente  custodiados  y  conservados,
conforme a las disposiciones jurídicas aplicables y, en su caso, a los lineamientos que al efecto se
expidan.
Artículo 137.-  Cuando un mismo medio, impreso o electrónico, contenga información pública y
reservada o confidencial, la Unidad de Transparencia para efectos de atender una solicitud de
información, deberán elaborar una versión pública en la que se testen las partes o secciones
clasificadas, indicando su contenido de manera genérica y fundando y motivando su clasificación.
Artículo 138.- La información contenida en las obligaciones de transparencia no podrá omitirse en
las versiones públicas.
Artículo  139.-  Los  responsables  y  quienes  intervengan  en  el  procesamiento  de  datos  de
información reservada y confidencial están obligados a guardar el secreto y sigilo correspondiente,
conservando la confidencialidad aún después de cesar su función como servidor público.
En  caso  de  contravención  se  estará  a  lo  dispuesto  por  los  ordenamientos  administrativos
correspondientes, independientemente de las acciones penales o civiles correspondientes.
CAPÍTULO II
DE LA INFORMACIÓN RESERVADA
Artículo 140.- El acceso a la información pública será restringido excepcionalmente, cuando por
razones de interés público, ésta sea clasificada como reservada, conforme a los criterios siguientes:
I. Comprometa la seguridad pública y cuente con un propósito genuino y un efecto demostrable;
II. Pueda menoscabar la conducción de las negociaciones y relaciones internacionales;
III. Se entregue a la Entidad expresamente con ese carácter o el de confidencialidad por otro u
otros sujetos de derecho internacional, excepto cuando se trate de violaciones graves de derechos
humanos o delitos de lesa humanidad de conformidad con el derecho internacional;
IV. Ponga en riesgo la vida, la seguridad o la salud de una persona física;
V. Aquella cuya divulgación obstruya o pueda causar un serio perjuicio a:
1. Las  actividades  de  fiscalización,  verificación,  inspección,  comprobación  y
auditoría sobre el cumplimiento de las Leyes; o
2. La recaudación de las contribuciones.
VI. Pueda causar daño u obstruya la prevención o persecución de los delitos, altere el proceso de
investigación de las carpetas de investigación, afecte o vulnere la conducción o los derechos del
debido  proceso  en  los  procedimientos  judiciales  o  administrativos,  incluidos  los  de  quejas,
48


denuncias, inconformidades, responsabilidades administrativas y resarcitorias en tanto no hayan
quedado firmes o afecte la administración de justicia o la seguridad de un denunciante, querellante
o testigo, así como sus familias, en los términos de las disposiciones jurídicas aplicables;
VII. La que contengan las opiniones, recomendaciones o puntos de vista que formen parte del
proceso deliberativo de los servidores públicos, hasta en tanto sea adoptada la decisión definitiva,
la cual deberá estar documentada;
VIII. Vulnere la conducción de los expedientes judiciales o de los procedimientos administrativos
seguidos en forma de juicio, en tanto no hayan quedado firmes;
IX. Se encuentre contenida dentro de las investigaciones de hechos que la Ley señale como delitos
y se tramiten ante el Ministerio Público;
X. El daño que pueda producirse con la publicación de la información sea mayor que el interés
público de conocer la información de referencia, siempre que esté directamente relacionado con
procesos o procedimientos administrativos o judiciales que no hayan quedado firmes;
Cuando se trate de información sobre estudios y proyectos cuya divulgación pueda causar daños al
interés  del  Estado  o  suponga  un  riesgo  para  su  realización,  siempre  que  esté  directamente
relacionado con procesos o procedimientos administrativos o judiciales que no hayan quedado
firmes; y
XI. Las que por disposición expresa de una ley tengan tal carácter, siempre que sean acordes con
las bases, principios y disposiciones establecidos en esta Ley y no la contravengan; así como las
previstas en tratados internacionales.
Artículo 141.- Las causales de reserva previstas en este Capítulo se deberán fundar y motivar, a
través de la aplicación de la prueba de daño a la que se hace referencia en el presente Título.
Artículo 142.- Bajo ninguna circunstancia podrá invocarse el carácter de reservado cuando:
I. Se trate de violaciones graves de derechos humanos, calificada así por autoridad competente;
II. Se trate de la investigación de posibles violaciones graves de derechos humanos aun cuando no
exista pronunciamiento previo de autoridad competente, cuando se determine, a partir de criterios
cuantitativos y cualitativos la trascendencia social de las violaciones;
III. Se trate de delitos de lesa humanidad conforme a los tratados ratificados por el Senado de la
República,  las  resoluciones  emitidas  por  organismos  internacionales  cuya  competencia  sea
reconocida por el Estado Mexicano, así como en las disposiciones jurídicas aplicables; y
IV. Se trate de información relacionada con actos de corrupción de conformidad con las
disposiciones jurídicas aplicables.
CAPÍTULO III
DE LA INFORMACIÓN CONFIDENCIAL
Artículo 143.-  Para los efectos de esta Ley se considera información confidencial, la clasificada
como tal, de manera permanente, por su naturaleza, cuando:
I.
Se refiera a la información privada y los datos personales concernientes a una persona física o
jurídico colectiva identificada o identificable;
II. Los secretos bancario, fiduciario, industrial, comercial, fiscal, bursátil y postal, cuya titularidad
corresponda  a  particulares,  sujetos de derecho internacional o a sujetos obligados cuando no
involucren el ejercicio de recursos públicos; y
49


III. La que presenten los particulares a los sujetos obligados, de conformidad con lo dispuesto por
las leyes o los tratados internacionales.
La información confidencial no estará sujeta a temporalidad alguna y sólo podrán tener acceso a
ella los titulares de la misma, sus representantes y los servidores públicos facultados para ello.
No se considerará confidencial la información que se encuentre en los registros públicos o en
fuentes de acceso público, ni tampoco la que sea considerada por la presente ley como información
pública.
Artículo 144.-  Los sujetos obligados que se constituyan como fideicomitentes, fideicomisarios o
fiduciarios en fideicomisos que involucren recursos públicos, no podrán clasificar, por ese solo
supuesto,  la  información relativa al  ejercicio de  éstos,  como  secreto bancario o fiduciario, sin
perjuicio de las demás causales de clasificación que prevé la presente Ley.
Artículo 145.- Los sujetos obligados que se constituyan como usuarios o como institución bancaria
en operaciones que involucren recursos públicos, no podrán clasificar, por ese solo supuesto, la
información relativa al ejercicio de estos, como secreto bancario, sin perjuicio de las demás causales
de clasificación que prevé la presente Ley.
Artículo 146.- Los sujetos obligados que se constituyan como contribuyentes o como autoridades
en materia tributaria, no podrán clasificar la información relativa al ejercicio de recursos públicos
como secreto fiscal.
Artículo 147.- Para que los sujetos obligados puedan permitir el acceso a información confidencial
requieren obtener el consentimiento de los particulares titulares de la información.
Artículo 148.- No se requerirá el consentimiento del titular de la información confidencial cuando:
I. La información se encuentre en registros públicos o fuentes de acceso público;
II. Por Ley tenga el carácter de pública;
III. Exista una orden judicial;
IV. Por razones de seguridad pública, o para proteger los derechos de terceros, se requiera su
publicación; o
V. Cuando  se  transmita  entre  sujetos  obligados  y  entre  éstos  y  los  sujetos  de  derecho
internacional, en términos de los tratados y los acuerdos interinstitucionales, siempre y cuando la
información se utilice para el ejercicio de facultades propias de los mismos.
Para efectos de la fracción I del presente artículo, deberá sujetarse a lo previsto en las disposiciones
jurídicas aplicables.
Para efectos de la fracción IV del presente artículo, el Instituto deberá aplicar la prueba de interés
público. Además, se deberá corroborar una conexión patente entre la información confidencial y un
tema de interés público y la proporcionalidad entre la invasión a la intimidad ocasionada por la
divulgación de la información confidencial y el interés público de la información.
Artículo 149.-  El acuerdo que clasifique la información como confidencial deberá contener un
razonamiento lógico en el que demuestre que la información se encuentra en alguna o algunas de
las hipótesis previstas en la presente Ley.
TÍTULO SÉPTIMO
ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA
50


CAPÍTULO I
DEL PROCEDIMIENTO DE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA
Artículo 150.- El procedimiento de acceso a la información es la garantía primaria del derecho en
cuestión y se rige por los principios de simplicidad, rapidez gratuidad del procedimiento, auxilio y
orientación a los particulares, así como atención adecuada a las personas con discapacidad y a los
hablantes de lengua indígena con el objeto de otorgar la protección más amplia del derecho de las
personas.
Artículo 151.-  Las unidades de transparencia de los sujetos obligados deberán garantizar las
medidas y condiciones de accesibilidad para que toda persona pueda ejercer el derecho de acceso a
la información, mediante solicitudes de información y deberá apoyar al solicitante en la elaboración
de las mismas, de conformidad con las bases establecidas en la presente Ley.
Artículo 152.-  Cualquier persona por sí misma o a través de su representante, podrá presentar
solicitud de acceso a información ante la Unidad de Transparencia, a través del sistema electrónico
o de la Plataforma Nacional, en la oficina u oficinas designadas para ello, vía correo electrónico,
correo postal, mensajería, telégrafo, verbalmente o cualquier medio aprobado por el Instituto o por
el Sistema Nacional.
Cuando se realice una consulta verbal deberá ser resuelta por la Unidad de Transparencia en el
momento, de no ser posible se invitará al particular a iniciar el procedimiento de acceso, las
consultas verbales no podrán ser recurribles conforme lo establece la presente Ley.
Artículo  153.-  Tratándose  de  solicitudes  de  acceso  a  información  formuladas  mediante  la
Plataforma Nacional, se asignará automáticamente un número de folio, con el que los solicitantes
podrán dar seguimiento a sus requerimientos. En los demás casos, la Unidad de Trasparencia tendrá
que registrar y capturar la solicitud de acceso en la Plataforma Nacional y deberá enviar el acuse de
recibo al solicitante, en el que se indique la fecha de recepción, el folio que corresponda y los plazos
de respuesta aplicables.
Artículo 154.-  El Instituto en el ámbito de su competencia establecerá un Centro de Atención
Telefónica o a través de medios de comunicación en tiempo real electrónicos, con la finalidad de
orientar y asesorar vía telefónica, sobre las solicitudes de acceso a la información pública.
Asimismo el Instituto, en los términos de los lineamientos que emitan para tales efectos, podrá
implementar un sistema para recibir vía telefónica y capturar, a través del sistema electrónico
establecido para tales efectos, las solicitudes de acceso a la información que las personas formulen
a los sujetos obligados. En todo caso, la gestión del organismo garante respectivo concluirá con el
envío de la solicitud de acceso a la información al sujeto obligado competente para atender la
solicitud.
Artículo 155.- Para presentar una solicitud por escrito, no se podrán exigir mayores requisitos que
los siguientes:
I. Nombre del solicitante, o en su caso, los datos generales de su representante;
II. Domicilio o en su caso correo electrónico para recibir notificaciones;
III. La descripción de la información solicitada;
IV. Cualquier otro dato que facilite la búsqueda y eventual localización de la información; y
V. La modalidad en la que prefiere se otorgue el acceso a la información, la cual podrá ser verbal,
siempre y cuando sea para fines de orientación, mediante consulta directa, mediante la expedición
de  copias  simples  o  certificadas  o  la  reproducción  en  cualquier  otro  medio,  incluidos  los
51


electrónicos.
Queda prohibido para los sujetos obligados recabar datos que den lugar a indagatorias sobre las
motivaciones de la solicitud de información y su uso posterior.
Las solicitudes anónimas, con nombre incompleto o seudónimo serán procedentes para su trámite
por parte del sujeto obligado ante quien se presente. No podrá requerirse información adicional con
motivo del nombre proporcionado por el solicitante.
La información de las fracciones I y IV será proporcionada por el solicitante de manera opcional y,
en ningún caso, podrá ser un requisito indispensable para la procedencia de la solicitud.
Artículo 156.-  Cuando el particular presente su solicitud por medios electrónicos a través de la
Plataforma Nacional o la plataforma que para tales efectos habilite el Instituto, se entenderá que
acepta que las notificaciones le sean efectuadas por dicho sistema, salvo que señale un medio
distinto para efectos de las notificaciones.
En el caso de solicitudes recibidas en otros medios, en las que los solicitantes no proporcionen un
domicilio o medio para recibir la información o, en su defecto, no haya sido posible practicar la
notificación, se notificará por estrados en la oficina de la Unidad de Transparencia.
Artículo 157.- Los términos de todas las notificaciones previstas en esta Ley, empezarán a correr
al día siguiente al que se practiquen.
Cuando los plazos fijados por esta Ley sean en días, éstos se entenderán como hábiles.
Artículo 158.- De manera excepcional, cuando de forma fundada y motivada así lo determine el
sujeto obligado, en aquellos casos en que la información solicitada que ya se encuentre en su
posesión implique análisis, estudio o procesamiento de documentos cuya entrega o reproducción
sobrepase las capacidades técnicas administrativas y humanas del sujeto obligado para cumplir con
la  solicitud,  en  los  plazos  establecidos  para  dichos  efectos,  se  podrá  poner  a  disposición  del
solicitante los documentos en consulta directa, salvo la información clasificada.
En todo caso, se facilitará su copia simple o certificada, así como su reproducción por cualquier
medio disponible en las instalaciones del sujeto obligado o que, en su caso, aporte el solicitante.
Artículo  159.-  Cuando  los  detalles  proporcionados  para  localizar  los  documentos  resulten
insuficientes, incompletos o sean erróneos, la Unidad de Transparencia podrá requerir al solicitante,
por una sola vez y dentro de un plazo que no podrá exceder de cinco días hábiles contados a partir
de la presentación de la solicitud, para que, en un término de hasta diez días hábiles, indique otros
elementos que complementen, corrijan o amplíen los datos proporcionados o bien, precise uno o
varios requerimientos de información.
En este requerimiento interrumpirá el plazo de respuesta establecido en el artículo 163 de la
presente Ley, por lo que comenzará a computarse nuevamente al día siguiente del desahogo por
parte del particular. En este caso, el sujeto obligado atenderá la solicitud en los términos en que fue
desahogado el requerimiento de información adicional.
La solicitud se tendrá por no presentada cuando los solicitantes no atiendan el requerimiento de
información  adicional,  salvo  que  en  la  solicitud  inicial  se  aprecien  elementos  que  permitan
identificar la información requerida, quedando a salvo los derechos del particular para volver a
presentar su solicitud.
En el caso de requerimientos parciales no desahogados, se tendrá por presentada la solicitud por lo
que respecta a los contenidos de información que no formaron parte del requerimiento.
Artículo 160. Los sujetos obligados deberán otorgar acceso a los documentos que se encuentren
52


en sus archivos o que estén obligados a documentar de acuerdo con sus facultades, competencias o
funciones  en  el  formato  que  el  solicitante  manifieste,  de  entre  aquellos  formatos  existentes,
conforme a las características físicas de la información o del lugar donde se encuentre así lo
permita.
En caso que la información solicitada consista en bases de datos se deberá privilegiar la entrega de
la misma en formatos abiertos.
Artículo 161.- Cuando la información requerida por el solicitante ya esté disponible al público en
medios  impresos,  tales  como  libros,  compendios,  trípticos,  registros  públicos,  en  formatos
electrónicos disponibles en Internet o en cualquier otro medio, se le hará saber por el medio
requerido por el solicitante la fuente, el lugar y la forma en que puede consultar, reproducir o
adquirir dicha información en un plazo no mayor a cinco días hábiles. La fuente deberá ser precisa y
concreta y no debe implicar que el solicitante realice una búsqueda en toda la información que se
encuentre disponible.
Artículo 162.- Las unidades de transparencia deberán garantizar que las solicitudes se turnen a
todas las Áreas competentes que cuenten con la información o deban tenerla de acuerdo a sus
facultades, competencias y funciones, con el objeto de que realicen una búsqueda exhaustiva y
razonable de la información solicitada.
Artículo 163.- La Unidad de Transparencia deberá notificar la respuesta a la solicitud al interesado
en el menor tiempo posible, que no podrá exceder de quince días hábiles, contados a partir del día
siguiente a la presentación de aquélla.
Excepcionalmente, el plazo referido en el párrafo anterior podrá ampliarse hasta por siete días
hábiles más, siempre y cuando existan razones fundadas y motivadas, las cuales deberán ser
aprobadas por el Comité de Transparencia, mediante la emisión de una resolución que deberá
notificarse  al  solicitante,  antes  de  su  vencimiento.  No  podrán  invocarse  como  causales  de
ampliación  del  plazo  motivos  que  supongan  negligencia  o  descuido  del  sujeto  obligado  en  el
desahogo de la solicitud.
Artículo 164.- El acceso se dará en la modalidad de entrega y, en su caso, de envío elegidos por el
solicitante. Cuando la información no pueda entregarse o enviarse en la modalidad solicitada, el
sujeto obligado deberá ofrecer otra u otras modalidades de entrega.
En cualquier caso, se deberá fundar y motivar la necesidad de ofrecer otras modalidades.
Artículo 165.- Los sujetos obligados establecerán la forma y términos en que darán trámite interno
a las solicitudes en materia de acceso a la información.
La información que se entregue en versión pública, cuya modalidad de reproducción o envío tenga
un  costo, procederá una vez  que  se acredite el  pago  respectivo.  No puede  entenderse  como
reproducción la elaboración de la misma.
Ante la falta de respuesta a una solicitud en el plazo previsto y en caso de que proceda el acceso,
los costos de reproducción y envío correrán a cargo del sujeto obligado.
Artículo 166.- La obligación de acceso a la información pública se tendrá por cumplida cuando el
solicitante tenga a su disposición la información requerida, o cuando realice la consulta de la misma
en el lugar en el que ésta se localice.
La Unidad de Transparencia tendrá disponible la información solicitada, durante un plazo mínimo de
sesenta días hábiles, contado a partir de que el solicitante hubiere realizado, en su caso, el pago
respectivo, el cual deberá efectuarse en un plazo no mayor a treinta días hábiles.
Transcurridos dichos plazos, si los solicitantes no acuden a recibir la información requerida los
53


sujetos obligados darán por concluida la solicitud y procederán, de ser el caso, a la destrucción del
material en el que se reprodujo la información.
Cuando el sujeto obligado no entregue la respuesta a la solicitud dentro del plazo previsto en la Ley,
la solicitud se entenderá negada y el solicitante podrá interponer el recurso de revisión previsto en
este ordenamiento.
Una vez entregada la información, el solicitante acusará recibo por escrito, dándose por terminado
el trámite de acceso a la información.
Artículo 167.-  Cuando las unidades de transparencia determinen la notoria incompetencia por
parte de los sujetos obligados, dentro del ámbito de aplicación, para atender la solicitud de acceso a
la información, deberán comunicarlo al solicitante, dentro de los tres días hábiles posteriores a la
recepción de la solicitud y, en su caso orientar al solicitante, el o los sujetos obligados competentes.
Si los sujetos obligados son competentes para atender parcialmente la solicitud de acceso a la
información, deberá dar respuesta respecto de dicha parte. Respecto de la información sobre la cual
es incompetente se procederá conforme lo señala el párrafo anterior.
Si transcurrido el plazo señalado en el primer párrafo de este artículo, el sujeto obligado no declina
la competencia en los términos establecidos, podrá canalizar la solicitud ante el sujeto obligado
competente.
Artículo  168.-  En  caso  de  que  los  sujetos  obligados  consideren  que  los  documentos  o  la
información deban ser clasificados, se sujetará a lo siguiente:
I.
El Área deberá remitir la solicitud, así como un escrito en el que funde y motive la clasificación al
Comité de Transparencia, mismo que deberá resolver para:
a) Confirmar la clasificación;
b) Modificar. la clasificación y otorgar total o parcialmente el acceso a la información; y
c) Revocar la clasificación y conceder el acceso a la información.
II. El Comité de Transparencia podrá tener acceso a la información que esté en poder del Área
correspondiente, de la cual se haya solicitado su clasificación; y
III. La resolución del Comité de Transparencia será notificada al interesado en el plazo de respuesta
a la solicitud que establece esta Ley.
Artículo 169.-  Cuando la información no se encuentre en los archivos del sujeto obligado, el
Comité de Transparencia:
I. Analizará el caso y tomará las medidas necesarias para localizar la información;
II. Expedirá una resolución que confirme la inexistencia del documento;
III. Ordenará, siempre que sea materialmente posible, que se genere o se reponga la información
en caso de que ésta tuviera que existir en la medida que deriva del ejercicio de sus facultades,
competencias o funciones, o que previa acreditación de la imposibilidad de su generación, exponga
de forma fundada y motivada, las razones por las cuales en el caso particular no ejerció dichas
facultades, competencias o funciones, lo cual notificará al solicitante a través de la  Unidad  de
Transparencia; y
IV. Notificará al órgano interno de control o equivalente del sujeto obligado quien, en su caso,
deberá iniciar el procedimiento de responsabilidad administrativa que corresponda.
54


La Unidad de Transparencia deberá notificarlo al solicitante por escrito, en un plazo que no exceda
de quince días hábiles contados a partir del día siguiente a la presentación de la solicitud.
Este plazo podrá ampliarse hasta por otros siete días hábiles, siempre que existan razones para ello,
debiendo notificarse por escrito al solicitante.
Artículo  170.-  La resolución  del  Comité  de  Transparencia  que  confirme  la  inexistencia de  la
información solicitada contendrá los elementos mínimos que permitan al solicitante tener la certeza
de que se utilizó un criterio de búsqueda exhaustivo, además de señalar las circunstancias de
tiempo,  modo  y  lugar  que  generaron  la  existencia  en  cuestión  y señalará  al  servidor  público
responsable de contar con la misma.
Artículo 171.- Las personas físicas y jurídicas colectivas que reciban y ejerzan recursos públicos o
realicen actos de autoridad serán responsables del cumplimiento de los plazos y términos para
otorgar el acceso a la información.
Artículo 172.- Cuando lo solicitado corresponda a información que sea posible obtener mediante
un  trámite  previamente  establecido  y  previsto  en  una  norma,  el  sujeto  obligado  orientará  al
solicitante sobre el procedimiento que corresponda. En esos casos, la solicitud de información podrá
desecharse por improcedente, dejando a salvo el derecho del particular de interponer el recurso
previsto en la presente Ley, si no estuviere conforme.
Los argumentos para justificar cualquier negativa de acceso a la información deben recaer en el
sujeto obligado al cual la información fue solicitada.
Artículo 173.-  Sin perjuicio de lo anteriormente establecido, el procedimiento de acceso a la
información se rige por los siguientes principios:
I. Simplicidad y rapidez;
II. Gratuidad del procedimiento; y
III. Auxilio y orientación a los particulares.
CAPÍTULO II
DE LAS CUOTAS
Artículo 174.- En caso de existir costos para obtener la información deberán cubrirse de manera
previa a la entrega y no podrán ser superiores a la suma de:
I. El costo de los materiales utilizados en la reproducción de la información;
II. El costo de envío, en su caso; y
III. El pago de la certificación de los documentos, cuando proceda.
Las cuotas de los derechos aplicables deberán establecerse, en su caso, en el Código Financiero del
Estado de México y Municipios y demás disposiciones jurídicas aplicables, las cuales se publicarán
en los sitios de internet de los sujetos obligados. En su determinación se deberá considerar que los
montos permitan o faciliten el ejercicio del derecho de acceso a la información.
Los sujetos obligados a los que no les sea aplicable el Código Financiero del Estado de México y
Municipios deberán establecer cuotas que no sean mayores a las dispuestas en dicho ordenamiento.
La información deberá ser entregada sin costo, cuando implique la entrega de no más de veinte
hojas simples. Las unidades de transparencia podrán exceptuar el pago de reproducción y envío
55


atendiendo a las circunstancias socioeconómicas del solicitante, en términos de los lineamientos
que expida el Instituto.
Artículo 175.- La información que en términos de Ley deban publicar de manera obligatoria los
sujetos obligados, o deba ser generada de manera electrónica, según lo dispongan las disposiciones
legales  o  administrativas  no  podrá  tener  ningún  costo,  incluyendo  aquella  que  se  hubiera
digitalizado previamente por cualquier motivo, en aquellos casos en que la modalidad de entrega
sea por medio de la plataforma o vía electrónica.
En ningún caso, el pago de derechos deberá exceder el costo de reproducción de la información en
el material solicitado. Los ajustes razonables que se realicen para el acceso de la información de
solicitantes con discapacidad serán sin costo para los mismos.
TÍTULO OCTAVO
DE LA IMPUGNACIÓN EN MATERIA DE ACCESO
A LA INFORMACIÓN PÚBLICA
CAPÍTULO I
DEL RECURSO DE REVISIÓN
ANTE EL INSTITUTO
Artículo 176.-  El recurso de revisión es la garantía secundaria mediante la cual se pretende
reparar cualquier posible afectación al derecho de acceso a la información pública en términos del
presente y del siguiente Capítulo.
Artículo 177.- En las respuestas a las solicitudes de acceso a la información pública, las unidades
de transparencia deberán informar a los interesados el derecho y plazo que tienen para promover
recurso de revisión.
Artículo 178.-  El solicitante podrá interponer, por sí mismo o a través de su representante, de
manera directa o por medios electrónicos, recurso de revisión ante el Instituto o ante la Unidad de
Transparencia que haya conocido de la solicitud dentro de los quince días hábiles, siguientes a la
fecha de la notificación de la respuesta.
A falta de respuesta del sujeto obligado, dentro de los plazos establecidos en esta Ley, a una
solicitud de acceso a la información pública, el recurso podrá ser interpuesto en cualquier momento,
acompañado con el documento que pruebe la fecha en que presentó la solicitud.
En el caso de que se interponga ante la Unidad de Transparencia, ésta deberá remitir el recurso de
revisión al Instituto a más tardar al día siguiente de haberlo recibido.
Artículo  179.-  El  recurso  de  revisión  es  un  medio  de  protección  que  la  Ley  otorga  a  los
particulares, para hacer valer su derecho de acceso a la información pública, y procederá en contra
de las siguientes causas:
I. La negativa a la información solicitada;
II. La clasificación de la información;
III. La declaración de inexistencia de la información;
IV. La declaración de incompetencia por el sujeto obligado;
V. La entrega de información incompleta;
VI. La entrega de información que no corresponda con lo solicitado;
56


VII. La falta de respuesta a una solicitud de acceso a la información;
VIII. La notificación, entrega o puesta a disposición de información en una modalidad o formato
distinto al solicitado;
IX. La entrega o puesta a disposición de información en un formato incomprensible y/o no accesible
para el solicitante;
X. Los costos o tiempos de entrega de la información;
XI. La falta de trámite a una solicitud;
XII. La negativa a permitir la consulta directa de la información;
XIII. La falta, deficiencia o insuficiencia de la fundamentación y/o motivación en la respuesta; y
XIV. La orientación a un trámite específico.
La respuesta que den los sujetos obligados derivada de la resolución a un recurso de revisión que
proceda por las causales señaladas en las fracciones IV, VII, IX, X, XI y XII es susceptible de ser
impugnada de nueva cuenta, mediante recurso de revisión, ante el Instituto.
Artículo 180.- El recurso de revisión contendrá:
I. El sujeto obligado ante la cual se presentó la solicitud;
II. El nombre del solicitante que recurre o de su representante y, en su caso, del tercero interesado,
así como la dirección o medio que señale para recibir notificaciones;
III. El número de folio de respuesta de la solicitud de acceso;
IV. La  fecha  en  que  fue  notificada  la  respuesta  al  solicitante  o  tuvo  conocimiento  del  acto
reclamado, o de presentación de la solicitud, en caso de falta de respuesta;
V. El acto que se recurre;
VI. Las razones o motivos de inconformidad;
VII. La copia de la respuesta que se impugna y, en su caso, de la notificación correspondiente, en el
caso de respuesta de la solicitud; y
VIII. Firma del recurrente, en su caso, cuando se presente por escrito, requisito sin el cual se dará
trámite al recurso.
Adicionalmente, se podrán anexar las pruebas y demás elementos que considere procedentes
someter a juicio del Instituto.
En ningún caso será necesario que el particular ratifique el recurso de revisión interpuesto.
En  caso  de  que  el  recurso  se  interponga  de  manera  electrónica  no  será  indispensable  que
contengan los requisitos establecidos en las fracciones II, IV, VII y VIII.
Artículo 181.-  Si el escrito de interposición del recurso no cumple con alguno de los requisitos
establecidos en el artículo anterior y el Instituto no cuenta con elementos para subsanarlos, se
prevendrá al recurrente, por una sola ocasión y a través del medio que haya elegido para recibir
notificaciones, con el objeto de que subsane las omisiones dentro de un plazo que no podrá exceder
de cinco días hábiles, contados a partir del día siguiente de la notificación de la prevención, con el
57


apercibimiento de que, de no cumplir, se desechará el recurso de revisión.
La prevención tendrá el efecto de interrumpir el plazo que tiene el Instituto para resolver el recurso,
por lo que comenzará a computarse a partir del día siguiente a su desahogo. No podrá prevenirse
por el nombre que proporcione el solicitante.
El Instituto resolverá el recurso de revisión en un plazo que no podrá exceder de treinta días
hábiles, contados a partir de la admisión del mismo, en los términos que establezca la presente ley,
plazo que podrá ampliarse por una sola vez y hasta por un periodo de quince días hábiles.
Durante el procedimiento deberá aplicarse la suplencia de la queja a favor del recurrente, sin
cambiar los hechos expuestos, asegurándose de que las partes puedan presentar, de manera oral o
escrita, los argumentos que funden y motiven sus pretensiones.
Para  el  caso de  interposición del  recurso de  revisión a través de la Plataforma  Nacional  o  la
plataforma que para tales efectos habilite el Instituto, éste podrá solicitar al particular subsane las
deficiencias por ese medio.
Artículo  182.-  En  todo  momento,  los  Comisionados  deberán  tener  acceso  a  la  información
clasificada para determinar su naturaleza según se requiera. El acceso se dará de conformidad con
la normatividad previamente establecida por los sujetos obligados para el resguardo o salvaguarda
de la información.
Artículo 183.-  La información reservada o confidencial que, en su caso, sea consultada por los
Comisionados, por resultar indispensable para resolver el asunto, deberá ser mantenida con ese
carácter y no deberá estar disponible en el Expediente, salvo en los casos en los que sobreviniera la
desclasificación de dicha información y continuara bajo el resguardo del sujeto obligado en el que
originalmente se encontraba o cuando se requiera, por ser violaciones graves a derechos humanos
o delitos de lesa humanidad, de conformidad con el derecho nacional y los tratados internacionales
de los que el Estado mexicano sea parte.
Artículo 184.- El Instituto, al resolver el recurso de revisión y tratándose de información clasificada
como  confidencial,  deberá  aplicar  una  prueba  de  interés  público  con  base  en  elementos  de
idoneidad, necesidad y proporcionalidad, cuando exista una colisión de derechos.
Para estos efectos, se entenderá por:
I.
Idoneidad: La legitimidad del derecho adoptado como preferente, que sea el adecuado para el
logro de un fin constitucionalmente válido o apto para conseguir el fin pretendido;
II. Necesidad: La falta de un medio alternativo menos lesivo a la apertura de la información para
satisfacer el interés público; y
III. Proporcionalidad: El equilibrio entre el perjuicio y beneficio a favor del interés público, a fin de
que la decisión tomada represente un beneficio mayor al perjuicio que podría causar a la población.
Artículo 185.- El Instituto resolverá el recurso de revisión conforme a lo siguiente:
I. Interpuesto el recurso de revisión, el sistema electrónico y excepcionalmente, el Presidente del
Pleno  lo  turnará  en  un  plazo  no  mayor  de  tres  días  hábiles,  al  Comisionado  ponente  que
corresponda,  quien  deberá  proceder  a  su  análisis  para  que  decrete  su  admisión  o  su
desechamiento;
II. Admitido el recurso de revisión, la o el Comisionado ponente deberá integrar un expediente y
ponerlo a disposición de las partes, para que, en un plazo máximo de siete días hábiles, manifiesten
lo que a su derecho convenga;
58


III. Recibido el informe justificado, cuando se modifique la respuesta, este se pondrá a disposición
del recurrente para que en un plazo de tres días hábiles, manifieste lo que a su derecho convenga;
IV. Dentro del plazo mencionado en la fracción II, las partes podrán ofrecer todo tipo de pruebas o
alegatos excepto la confesional por parte de los sujetos obligados y aquéllas que sean contrarias a
derecho;
V. La o el Comisionado ponente podrá determinar la celebración de audiencias con las partes
durante la sustanciación del recurso de revisión;
VI. Concluido el plazo señalado en la fracción II del presente artículo, la o el Comisionado ponente
procederá a decretar el cierre de instrucción;
VII. El Instituto no estará obligado a atender la información remitida por el sujeto obligado una vez
decretado el cierre de instrucción; y
VIII. Decretado el cierre de instrucción, el expediente pasará a resolución, en un plazo que no podrá
exceder de veinte días hábiles.
Artículo 186.- Las resoluciones del Instituto podrán:
I. Desechar o sobreseer el recurso;
II. Confirmar la respuesta del sujeto obligado;
III. Revocar o modificar la respuesta del sujeto obligado; y
IV. Ordenar la entrega de la información.
Las  resoluciones  establecerán,  en  su  caso,  los  plazos  y  términos  para  su  cumplimiento  y  los
procedimientos para asegurar su ejecución, los cuales no podrán exceder de diez días hábiles para
la entrega de información. Excepcionalmente el Instituto, previa fundamentación y motivación,
podrán ampliar estos plazos cuando el asunto así lo requiera.
Artículo  187.-  En las resoluciones el  Instituto podrá señalarle a los sujetos obligados que  la
información  que  deben  proporcionar  sea  considerada  como  obligación  de  transparencia  de
conformidad con lo previsto en esta Ley, atendiendo a la relevancia de la información, la incidencia
de las solicitudes sobre la misma y el sentido reiterativo de las resoluciones.
Artículo 188.- Las resoluciones que pronuncie el Instituto para resolver los recursos que le sean
planteados, deberán contener:
I. Lugar, fecha, el nombre del recurrente y del tercero interesado en su caso, sujeto obligado y un
extracto de los hechos cuestionados;
II. Los preceptos en que se fundamenten y las consideraciones que las sustenten;
III- Los alcances y efectos de la resolución, fijando con precisión, en su caso, los sujetos y órganos
obligados a cumplirla; y
IV. Los puntos resolutivos.
Artículo 189.- El Instituto deberá notificar a las partes y publicar las resoluciones, a más tardar, el
tercer día hábil siguiente de su aprobación.
Los sujetos obligados deberán informar al Instituto el cumplimiento de sus resoluciones en un plazo
no mayor a tres días hábiles.
59


Artículo 190.- Cuando el Instituto determine durante la sustanciación del recurso de revisión que
pudo haberse incurrido en una probable responsabilidad por el incumplimiento a las obligaciones
previstas en esta Ley y las demás disposiciones jurídicas aplicables en la materia, deberá hacerlo
del conocimiento del órgano de control interno de la instancia competente para que éste inicie, en
su caso, el procedimiento de responsabilidad respectivo, cuyo resultado deberá de ser informado al
Instituto.
Artículo 191.- El recurso será desechado por improcedente cuando:
I. Sea extemporáneo por haber transcurrido el plazo establecido en la presente Ley, a partir de la
respuesta;
II. Se esté tramitando ante el Poder Judicial de la Federación algún recurso o medio de defensa
interpuesto por el recurrente;
III. No actualice alguno de los supuestos previstos en la presente Ley;
IV. No se haya desahogado la prevención en los términos establecidos en la presente Ley;
V. Se impugne la veracidad de la información proporcionada;
VI. Se trate de una consulta, o trámite en específico; y
VII. El recurrente amplíe su solicitud en el recurso de revisión, únicamente respecto de los nuevos
contenidos.
Artículo 192.-  El recurso será sobreseído, en todo o en parte, cuando una vez admitido, se
actualicen alguno de los siguientes supuestos:
I. El recurrente se desista expresamente del recurso;
II. El recurrente fallezca o, tratándose de personas jurídicas colectivas, se disuelva;
III. El sujeto obligado responsable del acto lo modifique o revoque de tal manera que el recurso de
revisión quede sin materia;
IV. Admitido el recurso de revisión, aparezca alguna causal de improcedencia en los términos de la
presente Ley; y
V. Cuando por cualquier motivo quede sin materia el recurso.
Artículo 193.-  El Instituto Nacional, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables,
podrá atraer para su conocimiento los recursos de revisión que por su interés y trascendencia así lo
ameriten, cumpliendo las formalidades que regulen dicho procedimiento. En ese caso, cesará la
substanciación a cargo del Instituto.
Artículo 194.-  Las resoluciones del Instituto son vinculatorias, definitivas e inatacables para los
sujetos  obligados,  y  contra  ellas  no  procederá  recurso  alguno,  por  lo  que  cuando  satisfacen
plenamente la solicitud de la persona, adquieren la condición de resolución dictada por órgano
constitucional en el régimen jurídico nacional.
Artículo  195.-  En  la  tramitación  del  recurso  de  revisión  se  aplicarán  supletoriamente  las
disposiciones contenidas en el Código de Procedimientos Administrativos del Estado de México.
CAPÍTULO II
DEL RECURSO DE INCONFORMIDAD
60


ANTE EL INSTITUTO NACIONAL
Artículo 196.- Los particulares podrán impugnar las determinaciones o resoluciones del Instituto
ante el Instituto Nacional o el Poder Judicial de la Federación, conforme a lo previsto en la Ley
General.
CAPÍTULO III
DE LA ATRACCIÓN DE LOS
RECURSOS DE REVISIÓN
Artículo  197.-  El  Pleno  del  Instituto  Nacional,  cuando  así  lo  apruebe  la  mayoría  de  sus
Comisionados,  de oficio  o a  petición del  Instituto,  podrá ejercer la facultad  de  atracción para
conocer  de  aquellos  recursos  de  revisión  pendientes  de  resolución,  que  por  su  interés  y
trascendencia así  lo ameriten, en los plazos y términos previstos en la Ley General y demás
normatividad aplicable.
CAPÍTULO IV
DEL CUMPLIMIENTO
Artículo  198.-  Los sujetos obligados,  a través de la  Unidad de  Transparencia, darán estricto
cumplimiento  a  las  resoluciones  del  Instituto  y  deberán  rendir  Informe  a  éste  sobre  su
cumplimiento.
Excepcionalmente,  considerando  las  circunstancias  especiales  del  caso,  los  sujetos  obligados
podrán solicitar al Instituto, de manera fundada y motivada, una ampliación del plazo para el
cumplimiento de la resolución.
Dicha solicitud deberá presentarse, a más tardar, dentro de los primeros tres días hábiles del plazo
otorgado para el cumplimiento, a efecto de que el Instituto resuelva sobre la procedencia de la
misma dentro de los cinco días hábiles siguientes.
Artículo 199.-  Transcurrido el plazo señalado en el artículo anterior, el sujeto obligado deberá
rendir informe al Instituto sobre el cumplimento de la resolución.
El Instituto verificará de oficio la calidad de la información y, a más tardar al día siguiente de recibir
el informe, dará vista al recurrente para que, dentro de los cinco días hábiles siguientes, manifieste
lo que a su derecho convenga.
Si dentro del plazo señalado el recurrente manifiesta que el cumplimiento no corresponde a lo
ordenado por el Instituto, deberá expresar las causas específicas por las cuales así lo considera.
Artículo 200.- El Instituto deberá pronunciarse, en un plazo no mayor a cinco días hábiles, sobre
todas las causas que el recurrente manifieste así como del resultado de la verificación realizada. Si
el Instituto considera que se dio cumplimiento a la resolución, emitirá un acuerdo de cumplimiento y
se ordenará el archivo del expediente. En caso contrario, el Instituto:
I. Emitirá un acuerdo de incumplimiento;
II. Notificará al superior jerárquico del responsable de dar cumplimiento, para el efecto de que, en
un plazo no mayor a cinco días hábiles, se dé cumplimiento a la resolución, bajo el apercibimiento
que de no demostrar que dio la orden, se le impondrá a su titular una medida de apremio en los
términos señalados en esta Ley, además de que incurrirá en las mismas responsabilidades del
servidor público inferior; y
III. Determinará las medidas de apremio o sanciones, según corresponda, que deberán imponerse
o las acciones procedentes que deberán aplicarse, de conformidad con lo señalado en el siguiente
Título.
61


El  servidor público  requerido como superior jerárquico incurre en  responsabilidad  por falta de
cumplimiento  de  la  resolución,  en  los  mismos  términos  en  que  incurrió  el  servidor  público
originalmente obligado.
Todos los servidores públicos que tengan o deban tener intervención en el cumplimiento de la
resolución, están obligados a realizar, dentro del ámbito de su competencia, los actos necesarios
para su eficaz cumplimiento y estarán sujetos a las mismas responsabilidades a que alude esta Ley.
Artículo  201.  El  acatamiento  extemporáneo  de  la  resolución  del  recurso  de  revisión,  si  es
injustificado, no exime de responsabilidad a los servidores públicos que resulten responsables ni, en
su caso, a su superior jerárquico, pero se tomará en consideración como atenuante al imponer la
sanción administrativa o penal, que llegara a corresponder.
CAPÍTULO V
DE LOS CRITERIOS DE INTERPRETACIÓN
Artículo 202.- Una vez que hayan causado ejecutoria las resoluciones dictadas en los recursos que
se sometan a su competencia, el Instituto podrá emitir los criterios de interpretación que estime
pertinentes y que deriven de lo resuelto en dichos asuntos.
El  Instituto  Nacional  podrá  emitir  criterios  de  carácter  orientador  para  el  Instituto,  que  se
establecerán por reiteración al resolver tres casos análogos de manera constitutiva en el mismo
sentido, por al menos dos terceras partes del Pleno del Instituto Nacional, derivados de resoluciones
que hayan quedado firme.
Artículo 203.- Para efectos del presente Capítulo, los criterios podrán ser de tres tipos:
I.
Criterio reiterado:  Es aquél que se constituye al resolver tres casos análogos de manera
consecutiva en el mismo sentido, que representa el raciocinio sostenido por al menos cuatro de las
o los Comisionados del Pleno del Instituto, derivados de resoluciones que hayan quedado en firme,
en materia de acceso a la información o de protección de datos personales;
II. Criterio relevante: Es aquél que consiste en la descripción del razonamiento contenido en una
resolución que, por su interés o trascendencia para el acceso a la información o la protección de
datos personales, amerita su formulación; y
III. Criterio orientador: Es aquél que reúne los requisitos de un criterio obligatorio, a excepción
del número de recursos resueltos, que podrá ser menor, el cual sin ser obligatorio resulta de utilidad
para resolver de forma determinada una controversia similar que se presente en lo subsecuente.
Artículo 204.-  Los criterios reiterados y relevantes serán obligatorios para los integrantes del
Instituto y para los sujetos obligados. La obligatoriedad del criterio deberá ser observada al dar
respuesta al particular en su ejercicio del derecho de acceso a la información o protección de datos
personales, según sea aplicable a la materia de la solicitud, así como al cumplir las resoluciones del
Instituto revisor de sus actos, aun cuando dicho criterio no haya sido invocado en la resolución que
haya recaído al recurso objeto del cumplimiento, de ser aplicable al caso concreto.
Artículo 205.- Los criterios de interpretación se compondrán por el rubro, el texto y la resolución o
el precedente que, en su caso, hayan originado su emisión.
Para efectos del presente artículo se entenderá por:
I.
Rubro: Constituye el enunciado gramatical que identifica al criterio de interpretación y tiene por
objeto reflejar con precisión, congruencia y claridad el sentido del criterio;
II. Texto:  Se compone por la consideración interpretativa, en forma abstracta, del razonamiento
62


contenido en una o varias resoluciones emitidas por el Instituto;
III. Resolución:  Proceso de argumentación jurídica que representa el razonamiento del Instituto
respecto de la cuestión efectivamente planteada en el recurso de revisión interpuesto por los
particulares; y
IV. Precedente: Constituye el conjunto de resoluciones ejecutoriadas e ininterrumpidas creadoras
de criterios, cuya función es determinar el sentido de un criterio de interpretación.
Para la emisión de criterios de interpretación se debe establecer la Época.
Las épocas, son periodos que reflejan cambios paradigmáticos en la manera de formar criterios en
materia de transparencia, acceso a la información pública y protección de datos. La mayoría de
estos  cambios  se  deben  a  modificaciones  sustanciales  en  la  normativa  que  rige  la  materia,
acontecimientos de gran relevancia histórica que impacten en el sistema jurídico nacional o bien,
cuando el Pleno sufra un cambio radical en su integración. Dicho cambio será determinado por
acuerdo del Pleno y en éste se indicará la denominación de la nueva época.
Artículo 206.- Todo criterio que emita el Instituto deberá contener una clave de control para su
debida identificación, que se compondrá del número de criterio y del año de emisión. La clave de
control se asignará por separado dependiendo del tipo de criterio que se emita, por lo que en el
caso en que un criterio orientador se convierta en obligatorio, se deberá asignar para este último
una clave de control distinta de la que se tenía para el primer tipo.
Artículo 207.- En la redacción del texto del criterio se observará lo siguiente:
I.
Deberá  derivar  de  la  parte  considerativa  fundamental  de  la  resolución  correspondiente  y
contener únicamente los razonamientos sustantivos que le dan origen;
II. Tratándose de criterios reiterados deberá contener las consideraciones torales que lo sustentan
y en que se hayan apoyado las tres resoluciones que los generen;
III. Tratándose  de  criterios  relevantes,  su  contenido  derivara  de  un  razonamiento  de  interés
superlativo o de notoria trascendencia para el acceso a la información o la protección de datos
personales,  establecido  en  una  resolución;  además,  debe  ser  conciso,  puntual  y,  en  su  caso,
novedoso respecto de los criterios de interpretación vigentes; y
IV. No deberá contener datos personales o hacer alusión a las particularidades de la resolución o
resoluciones que lo sustentan.
Artículo 208.- En la conformación del precedente se deben observar los datos de identificación de
las resoluciones de las que derivó el criterio, y se:
I. Citarán en el orden cronológico en el que fueron dictadas las resoluciones;
II. Deberá identificar si son resoluciones en materia de acceso a la información o protección de
datos personales;
III. Identificará el número de expediente;
IV. Precisará si la votación fue por unanimidad o mayoría de votos y, en su caso, el nombre de la o
el Comisionado quien haya disentido;
V. Especificará si tuvo voto particular, concurrente, razonado o disidente;
VI. Mencionará el sujeto obligado sobre el que recayó la resolución o el precedente; y
63


VII. Señalará el nombre de la o el Comisionado ponente.
Artículo 209.- Para la elaboración de criterios relevantes bastará con que el Pleno haya adoptado
por  unanimidad,  una  determinación de interés o de trascendencia en materia  de acceso a la
información o protección de datos personales. Para tales efectos, se deberá tomar en consideración
que el tema o asunto implique cualquiera de los siguientes aspectos:
I. Que se trate de asuntos que estén relacionados entre sí de tal forma que sea necesaria una
solución que atienda a las consecuencias jurídicas de todos y cada uno de ellos;
II. Importancia o interés para la sociedad o para el Estado, y se refleje en la gravedad del mismo,
es  decir,  en  la  posible  afectación o alteración de valores sociales, políticos o en general, de
convivencia, bienestar o estabilidad del Estado; o
III. Algún aspecto excepcional o novedoso para la resolución de casos futuros.
Artículo 210.- El Instituto podrá interrumpir un criterio si estima la inaplicabilidad del razonamiento
en el contenido, a fin de dejarlo sin efectos. Para proceder a la interrupción a que se refiere este
artículo, se requerirá la resolución de un recurso en el que se sostenga un criterio contrario al
previamente establecido por al menos la mayoría simple de los Comisionados del Instituto.
El  recurso de  revisión en  el  que establezca un criterio distinto de  uno previamente  aprobado
constituirá el primer precedente para la emisión del nuevo criterio que emita el Instituto.
Artículo 211.-  Los criterios de interpretación reiterados y relevantes vigentes se interrumpirán
cuando el Pleno del Instituto emita una resolución en contrario. En estos casos, en la resolución o
las resoluciones respectivas deberán expresarse las razones que motiven la interrupción del criterio
de interpretación en cuestión, en la página del Instituto y en su caso en la Plataforma Nacional, en
el apartado en donde se encuentra publicado el criterio que se interrumpe, deberá señalarse dicha
situación y remitir a la resolución que lo motivó.
Para la integración de un nuevo criterio de interpretación en sentido distinto al interrumpido, se
deberán observar las mismas reglas establecidas para su emisión en esta Ley.
Artículo 212.-  Para interrumpir la observancia de un criterio reiterado, la resolución que sea
contraria al mismo, deberá contar con la votación de al menos cuatro de las o los Comisionados del
Pleno.
Aquella determinación que interrumpa un criterio reiterado por haberse modificado el razonamiento
que sostenía el Pleno, de ninguna manera podrá tener la calidad de criterio relevante y sólo podrá
tomarse en consideración para la integración de un criterio reiterado.
TÍTULO NOVENO
DE LAS MEDIDAS DE APREMIO, RESPONSABILIDADES
Y SANCIONES
CAPÍTULO I
DE LAS MEDIDAS DE APREMIO
Artículo 213.- La presente Ley y demás disposiciones de la materia, establecerán los criterios para
calificar las medidas de apremio, conforme a la gravedad de la falta y, en su caso, las condiciones
económicas del presunto responsable y la reincidencia.
Artículo  214.-  El  Instituto  podrá  imponer  al  servidor  público  encargado  de  cumplir  con  la
resolución, o a los miembros de los sindicatos, partidos políticos o a la persona física o jurídico
colectiva responsable, las siguientes medidas de apremio para asegurar el cumplimiento, de sus
determinaciones:
64


I. Apercibimiento;
II. Amonestación pública; y
III. Multa, de ciento cincuenta hasta mil quinientas veces la UMA.
La multa mínima se impondrá cuando la conducta sea por primera vez y ésta se incrementará en un
tanto por cada reincidencia, hasta llegar al límite superior.
Artículo 215.- La enunciación de las medidas de apremio a que se refiere este Capítulo, no implica
que deban necesariamente ser aplicadas por su orden. En cada caso el Instituto determinará su
procedencia atendiendo a las condiciones del mismo, la gravedad de la infracción, la pertinencia de
la medida y la reincidencia.
El  incumplimiento  de  los  sujetos  obligados  será  difundido  en  el  portal  de  obligaciones  de
transparencia del Instituto y considerados en las evaluaciones que realicen estos.
En caso de que el incumplimiento de las determinaciones del Instituto implique la presunta comisión
de un delito o una de las conductas señaladas en esta Ley, el Instituto deberá denunciar los hechos
ante la autoridad competente.
Las medidas de apremio de carácter económico no podrán ser cubiertas con recursos públicos.
Artículo 216.-  Si a pesar de la ejecución de las medidas de apremio previstas en el artículo
anterior no se cumple con la determinación, se requerirá el cumplimiento al superior jerárquico para
que  en  un  plazo  de  cinco  días  hábiles  lo  instruya  a  cumplir  sin  demora.  De  persistir  el
incumplimiento se aplicarán sobre el superior jerárquico las medidas de apremio establecidas en el
artículo anterior.
Transcurrido el plazo, sin que se haya dado cumplimiento, se determinarán las sanciones que
correspondan.
Artículo  217.-  Las  medidas  de  apremio  a  que  se  refiere  el  presente  Capítulo,  deberán  ser
impuestas por el Instituto, de conformidad con los procedimientos que establezcan las disposiciones
jurídicas aplicables.
Las multas que fije el Instituto se harán efectivas ante la Secretaría de Finanzas del Gobierno del
Estado de México según corresponda, a través de los procedimientos que las leyes establezcan y el
mecanismo implementado para ello.
Artículo 218.- Además de las medidas de apremio previstas en el presente Capítulo, las leyes de la
materia podrán establecer aquellas otras que consideren necesarias.
Artículo 219.- El Instituto podrá convenir con el Poder Ejecutivo del Estado, que los recursos que
se  recauden  por  concepto  de  multas  sean  canalizados  al  Instituto  y  serán  destinados  al
cumplimiento de los objetivos de la presente Ley y en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables.
Artículo 220.-  Los órganos de control de los sujetos obligados deberán informar al Instituto el
resultado de  los  procedimientos que finquen a los servidores públicos, una vez que hubieran
quedado en firme sus resoluciones.
Artículo 221.- En caso que del contenido de las actuaciones y constancias de los procedimientos
ventilados ante el Instituto, se advierta la presunta comisión de delitos y éstos se persigan de oficio,
se deberá dar el aviso correspondiente al Ministerio Público, remitiéndole copia de las constancias
conducentes.
65


CAPÍTULO II
DE LAS RESPONSABILIDADES
Y SANCIONES
Artículo 222.-  Son causas de responsabilidad administrativa de los servidores públicos de los
sujetos obligados, por incumplimiento de las obligaciones establecidas en la materia de la presente
Ley, las siguientes:
I. Cualquier acto u omisión que provoque la suspensión o deficiencia en la atención de las
solicitudes de información;
II. La falta de respuesta a las solicitudes de información en los plazos señalados en la normatividad
aplicable;
III. Actuar con negligencia, dolo o mala fe en la clasificación o desclasificación de la información, así
como durante la sustanciación de las solicitudes en materia de acceso a la información o bien, al no
difundir la información relativa a las obligaciones de transparencia prevista en la presente Ley;
IV. Entregar información clasificada como reservada;
V. Entregar información clasificada como confidencial fuera de los casos previstos por esta Ley;
VI. Vender, sustraer o publicitar la información reservada;
VII. Hacer caso omiso de los requerimientos y resoluciones del Instituto;
VIII. Incumplir los plazos de atención previstos en la presente Ley;
IX. Usar, sustraer, divulgar, ocultar, alterar, mutilar, destruir o inutilizar, total o parcialmente, sin
causa legítima, conforme a las facultades correspondientes, la información que se encuentre bajo la
custodia  de  los  sujetos  obligados  y  de  sus  servidores públicos o a la cual tengan acceso o
conocimiento con motivo de su empleo, cargo o comisión;
X. Entregar información incomprensible, incompleta, en un formato no accesible, una modalidad de
envío o de entrega diferente a la solicitada previamente por el usuario en su solicitud de acceso a la
información, al responder sin la debida motivación y fundamentación establecidas en esta Ley;
XI. No actualizar la información correspondiente a las obligaciones de transparencia en los plazos
previstos en la presente Ley;
XII. Declarar con dolo o negligencia la inexistencia de información cuando el sujeto obligado deba
generarla, derivado del ejercicio de sus facultades, competencias o funciones;
XIII. Declarar la inexistencia de la información cuando exista total o parcialmente en sus archivos;
XIV. No documentar, el ejercicio de sus facultades, competencias, funciones o actos de autoridad,
de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables;
XV. Realizar actos para intimidar a los solicitantes de información o inhibir el ejercicio del derecho;
XVI. Denegar intencionalmente información que no se encuentre clasificada como reservada o
confidencial;
XVII. Clasificar como reservada, con dolo o negligencia, la información sin que se cumplan las
características señaladas en la presente Ley. La sanción procederá cuando exista una resolución
66


previa del Instituto, que haya quedado firme;
XVIII.No desclasificar la información como reservada cuando los motivos que le dieron origen ya no
existan o haya fenecido el plazo, cuando el Instituto determine que existe una causa de interés
público que persiste o no se solicite la prórroga al Comité de Transparencia;
XIX. No atender los requerimientos establecidos en la presente Ley, emitidos por el Instituto;
XX. No acatar las resoluciones emitidas por el Instituto, en ejercicio de sus funciones; y
XXI. En general, dejar de cumplir con las disposiciones de esta Ley.
Las sanciones se deberán aplicar atendiendo a la gravedad de la falta y, en su caso, las condiciones
económicas del presunto responsable.
El  Instituto  deberá  considerar  como  elemento  agravante  la  reincidencia  en  que  incurran  los
servidores públicos al momento de determinar la aplicación de la sanción correspondiente.
Artículo 223.-  El Instituto dará vista al Órgano Interno de Control en términos de la Ley de
Responsabilidades Administrativas del Estado de México y Municipios, para que determine el grado
de responsabilidad de quienes incumplan con las obligaciones de la presente Ley.
El Instituto emitirá las resoluciones que impongan sanciones para efectos de registro a la Secretaría
de la Contraloría del Gobierno del Estado de México y a las instancias homólogas de los demás
sujetos obligados.
El Instituto, por acuerdo del Pleno podrá realizar un extrañamiento público al sujeto obligado que
actualice alguna de las causas de responsabilidad administrativa, establecidas en esta Ley y en la
Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de México y Municipios, sin necesidad de que
inicie el procedimiento administrativo disciplinario.
Las sanciones de carácter económico no podrán ser cubiertas con recursos públicos.
Las conductas a que se refiere este artículo serán sancionadas por el Instituto, de conformidad con
lo previsto en la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de México y Municipios. En su
caso, darán vista a la autoridad competente para que imponga o ejecute la sanción.
Artículo  224.-  Las  responsabilidades  que  resulten  de  los  procedimientos  administrativos
correspondientes derivados de la violación a lo dispuesto en la presente Ley, son independientes de
las de orden civil, penal o de cualquier otro tipo que se puedan derivar de los mismos hechos, para
el resarcimiento del daño ocasionado por el sujeto obligado.
Dichas responsabilidades se determinarán, en forma autónoma, a través de los procedimientos
previstos en las leyes aplicables y las sanciones que, en su caso, se impongan por las autoridades
competentes, también se ejecutarán de manera independiente.
Para tales efectos, el Instituto podrá denunciar ante las autoridades competentes cualquier acto u
omisión violatoria de esta Ley y aportar las pruebas que se consideren pertinentes, en los términos
de las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 225.-  Ante incumplimientos en materia de transparencia y acceso a la información por
parte de los partidos políticos, el Instituto dará vista, según corresponda, al Instituto Nacional
Electoral  o  al Instituto Electoral  del Estado  de México,  para que  resuelvan  lo conducente,  sin
perjuicio de las sanciones establecidas para los partidos políticos en las disposiciones jurídicas
aplicables.
En el caso de probables infracciones relacionadas con fideicomisos o fondos públicos, sindicatos o
67


personas físicas o jurídicas colectivas que reciban y ejerzan recursos públicos o realicen actos de
autoridad, el Instituto deberá dar vista al órgano de control interno o equivalente del sujeto obligado
relacionado  con  estos,  cuando  sean  servidores  públicos,  con  el  fin  de  que  instrumenten  los
procedimientos administrativos a que haya lugar.
Artículo 226.-  En aquellos casos en que el presunto responsable tenga la calidad de servidor
público,  el  Instituto  deberá  remitir  a  la  autoridad  competente,  junto  con  la  denuncia
correspondiente,  un  expediente  en  que  se  contengan  todos  los  elementos  que  sustenten  la
presunta responsabilidad administrativa.
La  autoridad  que  conozca  del  asunto  deberá  informar  de  la  conclusión  del  procedimiento  al
Instituto, para que en su caso, este a su vez ejecute la sanción correspondiente.
Artículo 227.- Cuando se trate de presuntos responsables de sujetos obligados que no cuenten con
la calidad de servidor público, el Instituto será la autoridad facultada para conocer y desahogar el
procedimiento sancionatorio conforme a esta Ley y deberá llevar a cabo las acciones conducentes
para la imposición y ejecución de las sanciones.
Artículo  228.-  El  procedimiento  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior  dará  comienzo  con  la
notificación que efectúe el Instituto al presunto responsable, sobre los hechos e imputaciones que
motivaron el inicio del procedimiento y le otorgarán un término de quince días hábiles para que
rindan pruebas y manifieste por escrito lo que a su derecho convenga. En caso de no hacerlo, el
Instituto de inmediato resolverá con los elementos de convicción que disponga.
El Instituto admitirá las pruebas que estime pertinentes y procederá a su desahogo y concluido que
esto sea, notificará al presunto responsable el derecho que le asiste para que, de considerarlo
necesario, presente sus alegatos dentro de los cinco días hábiles siguientes a su notificación.
Una  vez  analizadas  las  pruebas  y  demás  elementos  de  convicción,  el  Instituto  resolverá  en
definitiva, dentro de los treinta días hábiles siguientes a la fecha en que inició el procedimiento
sancionador. Dicha resolución deberá ser notificada al presunto responsable y dentro de los diez
días hábiles siguientes a la notificación se hará pública la resolución correspondiente.
Cuando haya causa justificada por acuerdo indelegable del Pleno del Instituto podrá ampliar por una
sola vez y hasta por un periodo igual el plazo de resolución.
Artículo 229.- El Instituto expedirá las normas del procedimiento, en la que se regule lo relativo a
la forma, términos y cumplimiento de los plazos a que se refiere el procedimiento sancionatorio
previsto  en  esta  Ley,  incluyendo  la  presentación  de  pruebas  y  alegatos,  la  celebración  de
audiencias, el cierre de instrucción y la ejecución de sanciones.
Artículo 230.- Las infracciones a lo previsto en la presente Ley por parte de sujetos obligados que
no cuenten con la calidad de servidor público, serán sancionadas con:
I. El apercibimiento, por única ocasión, para que el sujeto obligado cumpla su obligación de manera
inmediata, en los términos previstos en esta Ley, tratándose de los supuestos previstos en las
fracciones II, IX, XI, XII y XVI del artículo 222 de esta Ley. 
Si una vez hecho el apercibimiento no se cumple de manera inmediata con la obligación, en los
términos previstos en esta Ley, tratándose de los supuestos mencionados en esta fracción, se
aplicará multa de ciento cincuenta a doscientos cincuenta veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización vigente. 
II.  Multa de doscientos cincuenta a ochocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización vigente, en los casos previstos en las fracciones IV y X del artículo 222 de la Ley y 
68


III.  Multa  de  ochocientas  a  mil  quinientas  veces  el  valor  diario  de  la  Unidad  de  Medida  y
Actualización vigente, en los casos previstos en las fracciones XIII, XIV, XV, XVII, XVIII, XIX, XX y XXI
del artículo 222 de esta Ley. 
Se  aplicará  multa  adicional  hasta  cincuenta  veces  el  valor  diario  de  la  Unidad  de  Medida  y
Actualización  vigente,  por  día,  a  quien  persista  en  las  infracciones  citadas  en  las  fracciones
anteriores.
Artículo 231.-  En caso que el incumplimiento de las determinaciones del Instituto implique la
presunta  comisión  de  un  delito,  el  Instituto  deberá  denunciar  los  hechos  ante  la  autoridad
competente.
Artículo 232.- Las personas físicas o jurídicas colectivas que reciban y ejerzan recursos públicos o
ejerzan actos de autoridad deberán proporcionar la información que permita al sujeto obligado que
corresponda, cumplir con sus obligaciones de transparencia y para atender las solicitudes de acceso
correspondientes.
Artículo  233-.  La  atención  extemporánea  de  las  solicitudes  de  información  no  exime  a  los
servidores públicos de la responsabilidad administrativa en que hubiese incurrido en términos de
este Capítulo.
Artículo 234.-  En caso que el Instituto determine que por negligencia no se hubiere atendido
alguna  solicitud  en  los  términos  de  esta  Ley,  requerirá  a  la  Unidad  de  Transparencia
correspondiente para que proporcione la información sin costo alguno para el solicitante, dentro del
plazo de quince días hábiles a partir del requerimiento.
T R A N S I T O R I O S
PRIMERO. Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
SEGUNDO. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial
“Gaceta del Gobierno”.
TERCERO.  Se abroga la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de
México y Municipios, publicada en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” el 30 de abril de 2004.
CUARTO.  Se derogan las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan al presente
Decreto.
QUINTO.  El Instituto, expedirá su Programa de la Cultura de Transparencia y de Protección de
Datos Personales, en un plazo no mayor a ciento veinte días hábiles a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto.
SEXTO.  El Instituto expedirá su Reglamento Interior en un plazo no mayor a ciento veinte días
hábiles contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, así como los lineamientos que
resulten necesarios para dar cumplimiento a lo establecido en el mismo.
SÉPTIMO.  La  comisionada  presidenta,  y  las  y  los  comisionados  que  actualmente  integran  el
Instituto, ampliarán por dos años más el ejercicio del encargo por el que fueron nombrados, a fin de
cumplir con lo establecido en la Ley General de la materia.
OCTAVO. El Consejo Consultivo del Instituto de Transparencia, Acceso a la Información Pública y
Protección  de  Datos  Personales  del  Estado  de  México  y  Municipios  deberá  instalarse  previa
convocatoria que para el efecto emita la Legislatura.
Para  asegurar  la  elección  escalonada  con motivo  de  los nombramientos  que  se  realizarán,  la
Legislatura especificará el período de ejercicio para cada Consejero, tomando en consideración lo
69


siguiente:
a) Nombrará a un Consejero por un periodo de cinco años;
b) Nombraran a dos Consejeros por un periodo de tres años; y
c) Nombrará a dos Consejeros por un periodo de dos años.
NOVENO. El valor de la Unidad de Medida y Actualización (UMA), será equivalente al que tenga el
salario mínimo general vigente, hasta que se actualice dicho valor en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
DÉCIMO. La Legislatura del Estado deberá otorgar un presupuesto adecuado y suficiente al Instituto
para el funcionamiento efectivo y cumplimiento de la Ley General y la presente Ley, para el ejercicio
fiscal del año 2017, de conformidad con lo que establecen las normas en materia de presupuesto.
DÉCIMO PRIMERO. El Instituto de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de
Datos Personales del Estado de México y Municipios, deberá emitir los lineamientos de su servicio
profesional, en un plazo no mayor de ciento veinte días hábiles, a partir de la entrada en vigor de la
presente Ley.
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. 
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital del Estado de
México, a los veintiocho días del mes de abril del año dos mil dieciséis.
70


APROBACIÓN:
28 de abril de 2016.
PROMULGACIÓN: 
04 de mayo de 2016.
PUBLICACIÓN:      04 de mayo de 2016.
VIGENCIA:            
05 de mayo de 2016.
TABLA DE REFORMAS, ADICIONES Y DEROGACIONES 
FE DE ERRATAS.- Publicada en la Gaceta del Gobierno el 02 de junio de 2016.
DECRETO 178.- Por el que se reforma la fracción I, segundo párrafo y fracciones II y III del artículo
230 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de México y Municipios.
Publicado en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” el 20 de diciembre de 2016, entrando en
vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
DECRETO 195.- Por el que se reforman los párrafos segundo y tercero del artículo 31 de la Ley de
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de México y Municipios. Publicado en el
Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” el 23 de octubre de 2020, entrando en vigor al día siguiente
de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO 2.- Por el que se adiciona una fracción XLVII y se recorre la subsecuente al artículo 36 de
la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de México y Municipios.
Publicado en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” el 11 de octubre de 2021, entrando en vigor
al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO 82.- Por el que se reforma el segundo párrafo del artículo 11 de la Ley de Transparencia
y Acceso a la Información Pública del Estado de México y Municipios.  Publicado en el Periódico
Oficial “Gaceta del Gobierno” el 23 de septiembre de 2022, entrando en vigor al día siguiente de su
publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO 148.- Se reforman los párrafos segundo y tercero del artículo 39, el primero, tercero y
quinto párrafos del artículo 223; se adicionan los párrafos cuarto y quinto al artículo 39 y el artículo
39  Bis; se deroga la  fracción  XXVI  del  artículo 36 de la  Ley de  Transparencia  y Acceso a la
Información Pública del Estado de México y Municipios. Publicado en el Periódico Oficial “Gaceta del
Gobierno” el 27 de marzo de 2023, entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO 179.- Se reforma la fracción I del artículo 23, la fracción IV del artículo 31, el párrafo
tercero del artículo 38, el párrafo primero y la fracción I del artículo 96 y el inciso j) de la fracción II
del artículo 97 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de México y
Municipios. Publicado en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” el 22 de junio de 2023, entrando
en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
71


